最近，我开始感到有诸多积压在心底的东西，难以用小说这一客观的艺术形式来表达。我已经不是二十岁的抒情诗人了，首先声明，我也未曾做过诗人。于是，我开始摸索适合自我表白的体裁，并发现了一个微妙暧昧的领域，它是一种处于自我告白与批评之间的中间形态，说起来应该称之为“隐秘的批评”。

最近，我开始觉得心里压着很多东西，很难用“小说”这种比较客观的艺术形式说清楚。我已经不是二十岁的抒情诗人了——先说明一下，我也从来没当过诗人。于是我开始找一种适合直接说出自己心里话的写法，后来发现了一个很微妙、很暧昧的领域：它介于自我坦白和批评之间，可以叫作“隐秘的批评”。

如果把自白比作夜晚，批评比作白昼的话，这个领域就介于二者交界的黄昏地带吧，恰如黄昏一词的词源“那边是谁”[2]所表现的那样。当我说到“我”时，并不是那个在严格意义上从属于我本人的“我”，我说出口的话并不是所有都会回流到我的内心，其中会有某些没有归属也不会回流的残渣，对那些残渣我才称之为“我”。

如果把自白比作夜晚，把批评比作白天，那这个领域就像在两者交界处的黄昏地带，就像“黄昏”这个词的词源“那边是谁”所暗示的那样。当我说“我”的时候，并不是指那个严格意义上完全属于我自己的“我”。我说出来的话，并不都会回到我内心里，其中会有一些像残渣一样的东西，没有归属，也不会回流。对那些残渣，我才把它们叫作“我”。

当我思考那样的“我”究竟是什么的时候，我不得不承认这个“我”实际上完全吻合我所占据的这一肉体的领域。而我一直在寻找“肉体”的语言。

当我去想那样的“我”到底是什么时，我不得不承认，这个“我”其实完全符合我所占着的这具身体的范围。而我一直在寻找属于“身体”的语言。

如果将自己比作房屋的话，那么我的肉体就像环绕着这座房子的果园。我既可以悉心耕耘这片果园，也可以放任不管，任其杂草丛生。这是我的自由，但这种自由并不是很容易领会的自由，因为还有很多人甚至将自家的庭院称为“宿命”呢。

如果把自己比作一座房子，那我的身体就像围绕着房子的果园。我可以认真打理这片果园，也可以放着不管，让它长满杂草。这是我的自由，但这种自由并不容易懂，因为还有很多人甚至把自家的院子也叫作“宿命”。

一次，我突发奇想，开始辛勤地耕作这片果园了，用到的是太阳与铁。取之不尽用之不竭的太阳光和铁制的锄锹，成为我耕作中最重要的两个要素。就这样，随着果园中慢慢结出果实，肉体也就占据了我思维的大部分。

有一次，我忽然心血来潮，开始努力耕作这片果园，用的是太阳和铁：用不完的阳光和铁做的锄头，成了我耕作时最重要的两样东西。就这样，果园慢慢结出果实，我的身体也开始占据我思考中的大部分。

毋庸置疑，这并不是发生在一朝一夕间，也不可能是毫无契机就开始的。

不用说，这并不是一天两天发生的，也不可能毫无原因就开始。

仔仔细细反复回忆我的幼年时代，会发现对我而言，语言的记忆可以追溯到远比肉体的记忆更久远的地方。世上一般人都是肉体的到来先于语言，但对我来说，首先是语言的到来，过了许久之后，肉体才勉为其难地跟进，而此时它已经形成了一副唯心的姿态。很明显，这副肉体早已被语言侵蚀了。

仔细反复回想我的童年，会发现对我来说，关于语言的记忆比关于身体的记忆要更早、更久远。一般人都是先有身体，再有语言；但对我来说，是先有语言，过了很久身体才勉强跟上，而且那时身体已经带着一种“只相信精神”的样子。很明显，这具身体早就被语言侵蚀过了。

先有本色的原木柱子，然后白蚁才会来蛀蚀。但我的情况是，先有白蚁，之后才慢慢出现了已被白蚁蛀蚀掉大半的原木柱子。

正常情况是先有完好的原木柱子，然后白蚁才来蛀。但我这里却像是先有白蚁，之后才慢慢出现一根已经被白蚁蛀掉大半的原木柱子。

请不要责怪我用白蚁之类来称呼我赖以谋生的语言。由语言来创造艺术的本质，就像创作铜版画时要使用硝酸一样，是基于其腐蚀功能，我们就是利用语言腐蚀现实的这种功能来创作作品的。不过，这个比喻还不太准确，由于铜版画中的铜和腐蚀它的硝酸都是从大自然中提取出的同等的元素，与此相比，不能说语言像硝酸对应铜一样，对应着现实。因为语言是将现实抽象化之后，用以连接我们认知的媒介，所以语言对现实的腐蚀作用，必然也包含了侵蚀其自身的危险。就像胃酸过多反而会把胃本身消化、腐蚀掉一样。我觉得这个比喻应该更恰当一些。

请别怪我把我赖以生存的语言说成白蚁。用语言创造艺术的本质，就像做铜版画要用硝酸一样，是利用它的“腐蚀”作用：我们就是用语言去腐蚀现实，来创作作品。不过这个比喻也不太准确，因为铜版画里的铜和腐蚀它的硝酸都是从自然中取出的同等元素；但语言并不像硝酸对应铜那样对应现实。语言是把现实抽象化后，用来连接我们认识的媒介，所以语言腐蚀现实时，也一定带着侵蚀它自身的危险，就像胃酸太多反而会把胃也消化、腐蚀掉一样。我觉得这个比喻更恰当。

这种事情在一个人年幼时就已经发生了，这话说出去也不会有多少人相信吧。

这种事在一个人很小的时候就发生了，说出来大概也没多少人会信吧。

不过，对我来说，这就是真实发生在我身上的一幕，它为我预备了两个完全相反的倾向。一个是忠实地推进语言的腐蚀作用，并决心将它当作自己的事业；另一个是渴望在没有任何语言干预的领域想方设法走进现实。

但对我来说，这就是我身上真实发生过的一幕，它为我准备了两种完全相反的倾向：一种是忠实地推进语言的腐蚀作用，并决定把它当成自己的事业；另一种是渴望想办法走进一个没有任何语言干预的领域，去接触现实。

在正常发展的过程中，即使是天生的作家，这两种倾向也不会互为相反而是互相协调，于是语言的磨炼会产生对现实的显著而灵验的重新发现，达到这种可喜结果的情况也不在少数。但是，这毕竟是“重新发现”，前提是在他人生之初，其肉体的现实还未被语言的现实所污染的情况之下。不得不说这与我的实际情况有所不同。

在正常的发展过程中，即使是天生的作家，这两种倾向也不会互相对立，而会互相配合。于是语言的锻炼会带来对现实清楚而有效的重新发现，得到这种好结果的人也不少。但这毕竟是“重新发现”，前提是他人生开始时，身体的现实还没有被语言的现实污染。这一点和我的情况不同。

小学的写作课老师对我充满空想的作文感到不满，在作文中我没有使用任何对应现实的语言。年幼的我似乎无意识中就预想到了一种微妙而又能保持其纯洁性的语言法则，为了专门将语言仅用于积极的腐蚀作用，而避免消极的腐蚀作用……简而言之，就是为了保持语言的纯洁性，最好尽可能地避免通过语言去直面现实……也就是说，最好只动用积极腐蚀作用的触角，小心翼翼地避免与应该腐蚀的对象突然碰撞……我想这可能就是我所领悟到的吧。

小学写作课老师不满意我那充满幻想的作文，因为我在作文里没有用任何能对应现实的语言。小时候的我似乎无意识地预感到一种微妙又能保持纯洁的语言规则：为了只让语言发挥“积极的腐蚀作用”，而避开“消极的腐蚀作用”……简单说，就是为了保持语言的纯洁，最好尽量避免用语言去正面面对现实……也就是只伸出积极腐蚀的触角，小心别突然撞上该腐蚀的对象……我想我当时领悟到的可能就是这些。

另一方面，这种倾向产生了一种必然的反作用，我公开承认只有在语言完全不干预的领域内才存在着现实与肉体。这样现实与肉体对我来说就成了同义词，成了一种迷恋的兴致对象。不知不觉间，我的确将自己对语言的关注诉之于这一兴致，而这种迷恋与我对语言的崇拜是准确对应的。

另一方面，这种倾向也产生了必然的反作用：我公开承认，只有在语言完全不插手的领域里，才存在现实和身体。这样一来，现实和身体对我就成了同义词，成了我迷恋的对象。不知不觉中，我确实把自己对语言的关注转移到了这种迷恋上，而这种迷恋和我对语言的崇拜是一一对应的。

在第一阶段，很明显我把自己放置在语言一侧，把现实、肉体、行为放置在另一侧。我的确是通过这种故意形成的二律背反来助长自己对语言的偏见，但的确在这一过程中，对现实、肉体、行为的强烈误解就这样形成了。

在第一阶段，很明显我把自己放在语言这一边，把现实、身体、行动放在另一边。我确实是靠这种故意造成的矛盾来加深自己对语言的偏见，但也正是在这个过程中，我对现实、身体、行动的强烈误解形成了。

二律背反是在我本身不拥有肉体、不拥有现实、不拥有行为的前提下成立的。诚然在人生之初，我的肉体虽然姗姗来迟，但我已经预先准备了语言来迎接它，而由于我的第一种倾向，导致了我可能一开始便没有将其当作“我的肉体”来认知。若我承认那是肉体的话，我将丧失自己语言的纯洁性，成为被现实侵蚀的人，而现实已经是不可回避的了。

这种矛盾之所以成立，是因为我当时好像并不真正拥有身体、现实和行动。确实在我人生开始时，身体虽然来得很晚，但我已经提前准备好语言去迎接它；而由于第一种倾向，我可能从一开始就没有把它当作“我的身体”来认识。如果我承认那是身体，我就会失去语言的纯洁，变成被现实侵蚀的人，而现实又已经无法回避了。

有趣的是，我之所以顽固地不愿承认它，是因为一开始在我的肉体观念中便潜藏着某种美丽的误解。我并不知道男人的肉体是绝不会作为“存在”显露出来的，在我的认知中，它诚然应该是以“存在”显现出来的。肉体相对于存在来说是个可怕的悖论，它是拒绝存在的一种存在形态。因此当它露骨地呈现时，我便像遇见了怪物似的，狼狈不堪，而我推测这也许是我一个人的例外。我难以想象别的男人、所有的男人都是这样狼狈的。

有意思的是，我之所以固执地不肯承认它，是因为我最初的身体观里就藏着一种美丽的误解。我不知道男人的身体绝不会以“存在”那样的方式显露出来，而我却以为它应该会以“存在”的样子出现。身体相对于“存在”来说是可怕的悖论：它是一种拒绝存在的存在形态。所以当它很直接地呈现出来时，我就像遇到怪物一样狼狈、害怕，并且我猜这也许只是我一个人的例外。我很难想象别的男人、所有男人也会这么狼狈。

虽然这明显是从误解中产生的，但这种狼狈与恐怖却另外又虚构了“应有的肉体”和“应有的现实”，这也是在情理之中吧。我做梦也未曾想到，拥有拒绝存在的肉体是男人肉体的普遍存在方式，而我就这样在虚构“应有的肉体”时，尝试着给予其一切都与之截然相反的性格。于是，自己这种例外的肉体存在也许就是通过语言的观念性腐蚀而创造出来的吧。因此“应有的肉体”和“应有的现实”一定要避免语言的干预。这种肉体的特征仅在于它的造型美与它的沉默无语。

虽然这明显是误解造成的，但这种狼狈和恐惧又虚构出了“应该有的身体”和“应该有的现实”，这也算合情合理吧。我做梦都没想到，拥有这种“拒绝存在的身体”其实是男人身体的普遍方式。于是我在虚构“应该有的身体”时，尝试给它加上一切完全相反的性格。这样看来，我这种“例外的身体存在”也许就是被语言这种观念性的腐蚀制造出来的。所以“应该有的身体”和“应该有的现实”一定要避开语言的干预。这种身体的特点只在于它的造型美和沉默。

而另一方面，我认为假如语言的腐蚀作用同时也营造了它的造型作用的话，那么那种造型的标准也只能是这种“应有的肉体”所拥有的造型美，语言艺术的理想便在于对这种造型美的模仿……也就是说，在于对现实的追求，而那现实是绝不会被腐蚀的现实。

另一方面，我又认为：如果语言的腐蚀作用同时也在制造一种“造型作用”，那造型的标准也只能是这种“应该有的身体”的造型美。语言艺术的理想，就是去模仿这种造型美……也就是说，去追求一种现实，而那现实是绝不会被腐蚀的现实。

这是一个很明显的自我矛盾，即企图从语言中去除其本质性作用，从现实中抹杀其本质性特征。不过，从另一方面来说，为了完全杜绝语言与作为其对象的现实相遇，这应该是最巧妙且狡诈至极的方法。

这显然是自相矛盾：想从语言里去掉它的本质作用，又想从现实里抹掉它的本质特征。不过换个角度看，为了彻底避免语言与作为对象的现实相遇，这可能又是最巧妙、最狡猾的方法。

就这样，不知不觉间，我的精神便分裂形成了自相矛盾的两个方面。并且当我为了自身的方便，站在虚无的神明的立场上开始企图操纵这两方时，我开始了小说的创作。于是，我对现实和肉体的渴望便越发强烈了。

就这样不知不觉间，我的精神分裂成了两种互相矛盾的部分。而当我为了方便自己，站在一个虚无的“神”的立场上，试图操纵这两边时，我开始写小说。于是我对现实和身体的渴望变得更强烈了。

过了很久之后，在太阳与铁的帮助下，我学习了一门外语，学会了肉体的语言。它是我的第二语言，是我具备的一种教养，我现在想谈谈这一教养的形成。它可能会成为一部无与伦比的教养史，也可能会成为世上最为难解之事。

过了很久，在太阳与铁的帮助下，我学会了一门外语——学会了身体的语言。它是我的第二语言，是我拥有的一种修养。我现在想谈谈这种修养是怎么形成的：它也许会成为一部独一无二的修养史，也可能会成为世界上最难理解的事。

年幼时，我看过轿夫们抬着神轿走街串巷的样子，他们处于酩酊大醉的状态里，一脸难以形容的放肆表情，头向后仰着，更有甚者将脖颈完全靠在神轿的木杠上。映射在他们眼中的究竟是什么呢？这一谜题曾让我的内心感受到深深的困惑。我无法想象在那般强烈的肉体痛苦中所看到的令其陶醉的幻影，究竟是什么呢？因此，这一谜题便长久地占据了我的内心。过了很久，直到我开始学习肉体的语言之后，自己亲自去抬那神轿，终于，我才有机会得以解开幼时的谜题。结果我明白了，他们只是在仰望着天空而已。他们的眼中没有任何幻影，只有那初秋无与伦比的蔚蓝天空。但是，这天空可能是我一生中再也没有见过的不同寻常的蓝天。我本以为天空会被撑得高高的，没想到转瞬它就会以掉入深渊的姿态开始坠落，并动摇不已，澄明与疯狂交织于同一片天空。

小时候，我看见轿夫抬着神轿在街巷里走，他们都醉得厉害，脸上带着难以形容的放肆表情，头向后仰着，有的甚至把脖子完全靠在神轿的木杠上。映在他们眼里的到底是什么呢？这个谜曾让我非常困惑。我无法想象在那么强烈的身体痛苦中，他们看到的、让他们陶醉的幻影究竟是什么，所以这个谜长久占据着我的心。很久以后，直到我开始学习身体的语言，亲自去抬神轿，我才终于有机会解开童年的疑问。结果我明白了：他们只是在仰望天空而已。他们眼里没有任何幻影，只有初秋那无与伦比的蔚蓝天空。但那天空可能是我一生中再也没见过的特别的蓝天。我本以为天空会被撑得很高，没想到转眼之间它却像掉进深渊一样开始坠落、剧烈摇晃，清澈和疯狂在同一片天空里交织。

我即刻便将这种体验写进了一篇短小的随笔中，因为对我来说，这实在是一次极为重要的体验。

我立刻把这种体验写进了一篇很短的随笔里，因为对我来说，这真的是一次非常重要的体验。

因为那时候，我通过自己充满诗意的直观所看到的蓝天，与普通的巷口青年眼中的蓝天是一样的，毫无疑问我们是站在同一地点上，我们具有同一性。这样的瞬间，正是我期待已久的，而它也正是太阳与铁的恩惠。为什么无须怀疑其同一性呢？那是因为我们固定的肉体条件是相等的，彼此承载着一定量的肉体负担，体味着等量的痛苦，经受着同样的酩酊大醉。既然如此，个人感觉上的差距由于受到无数条件的制约，最大限度地变小了……而且，若几乎排除了因为麻药产生的幻想之类的内观性要素……所以我所看到的绝不是个人的幻觉，而必定是某个明确的集体性视觉的一部分。我那充满诗意的直观，是在之后，即通过语言来回忆并重新构思时才成为了特权，而当我看向摇曳的蓝天时，我的视觉触及到了行为者激情的核心。

因为那时，我用自己带着诗意的直觉看到的蓝天，和普通巷口青年眼里的蓝天是一样的。毫无疑问，我们站在同一个地方，我们是相同的。这样的瞬间正是我期待已久的，也是太阳与铁带来的恩惠。为什么不必怀疑这种“相同”呢？因为我们的身体条件是一样的：都背负着一定的身体负担，感受同样多的痛苦，经历同样的醉意。这样一来，个人感觉的差距会被无数条件限制到最小……而且如果又几乎排除了因为麻醉带来的幻想等内在因素……那么我看到的就绝不是个人幻觉，而必定是某种明确的“集体视觉”的一部分。我那充满诗意的直觉，是在之后用语言回忆并重新构思时才变成“特权”；而当我看向摇晃的蓝天时，我的视觉触到了行动者激情的核心。

并且，那蓝天像张开双翼的凶猛巨鸟一般，时而下降，时而高飞，我在这摇曳的蓝天中，看到了自己长久以来称作“悲剧性的东西”的本质。

而且，那蓝天像一只张开双翼的凶猛巨鸟，时而俯冲下降，时而高高飞起。我在这摇晃的蓝天中，看见了我长久以来称作“悲剧性的东西”的本质。

在我对悲剧的定义中，我认为最平均的感性在某一瞬间拥有了使人无法靠近的特权性的崇高感时，此时便产生了悲剧性的情感。而当奇特的感性夸显其特权时，是绝不会产生悲剧的。因此，从事语言工作的人虽然可以创作悲剧，但却无法参与其中。并且，那种特权性的崇高感需要严密地以一种肉体的勇气为基础。悲剧性东西所包含的悲壮、陶醉、明晰等要素产生于一个瞬间，那是拥有一定肉体力量的平均感性与为自己预备好的特权性相邂逅的瞬间。在悲剧中，需要反悲剧性的活力与无知，尤其需要某种“不相称”。在有些时候，人要想具有神性，那么在平时就绝不能是神或类似神的存在。

按我对悲剧的定义：当最普通、最平均的感受力在某一瞬间突然拥有一种让人无法靠近的、带特权的崇高感时，悲剧性的情感就产生了。相反，如果是奇特的感受力在炫耀自己的特权，是不会产生悲剧的。所以做语言工作的人虽然可以写悲剧，却无法参与悲剧。而那种带特权的崇高感，必须严密地建立在一种身体的勇气之上。悲剧性里包含的悲壮、陶醉、清醒等要素，产生于某个瞬间：拥有一定身体力量的普通感受力，与为自己准备好的“特权性”相遇的瞬间。悲剧里需要一种反悲剧的活力与无知，尤其需要某种“不相称”。有时候，一个人想在某一刻具有神性，那么在平时就绝不能是神或像神那样的存在。

于是，当我也看见了只有轿夫才能看见的、那种异常神圣的蓝天时，我才相信了自身感性的普遍性，我的渴望得到了治愈，而我那对于语言机能的病态迷信也得以消除。这时，我才参与进了悲剧当中，参与进了完整的存在当中。

因此，当我也看见了只有轿夫才能看见的那种异常神圣的蓝天时，我才相信了自己感受力的普遍性，我的渴望被治好了，而我对语言功能那种病态的迷信也消除了。这时我才真正参与进悲剧之中，参与进完整的存在之中。

正是有了这样的一次见识，我才理解了大部分我不知所以的事情。运用肌肉轻而易举地便弄清了被语言神秘化了的事物。这就同人们理解情欲的意味相似。我逐渐懂得了存在和行为的感觉。

正因为有了这次见识，我才理解了很多我以前不明白的事。用肌肉很容易就弄清那些被语言弄得神秘兮兮的东西，这有点像人们理解情欲时的感觉。我逐渐懂得了“存在”和“行动”的感觉。

如此一来，虽然较他人稍晚了些，我所摸索出的道路也不过与他们一样。但是，我还有我另外的自成一统的企图。若一种观念浸入蔓延到我的精神中，这种观念又使我的精神不断膨胀，进而占据我的精神，即使发生这种情况，在精神世界也不算特别罕见之事。但逐渐对肉体和精神的二元论感到厌烦疲倦的我，内心理所当然会涌现这样的疑问：为什么这样的事情会在精神内部发生，而在精神外缘结束呢？当然精神性的郁闷会导致胃溃疡，这种身心相连的实例是众所周知的。而我所考虑的不仅仅如此。如果我幼时的肉体首先以被语言侵蚀过的观念性形态出现的话，那么现在反向利用它，不是可以将一种观念所及之处，从精神波及肉体，乃至肉体全部都变为以该观念的金属所打造成的盔甲了吗？

这样一来，虽然比别人晚一些，我摸索出的路其实也和他们差不多。但我还有另一个属于自己的企图：如果一种观念进入并扩散到我的精神里，让精神不断膨胀，最后占满精神世界，这在精神层面并不罕见。但我渐渐厌倦了身体和精神的二元对立，心里自然会冒出疑问：为什么这种事只发生在精神内部，却在精神的边缘就结束了？当然，精神上的郁闷会导致胃溃疡，这种身心相连的例子大家都知道。但我想的不止这些。如果我小时候的身体一开始就是以“被语言侵蚀过的观念形态”出现的，那么现在反过来利用它，不就可以把某种观念影响到的范围从精神扩展到身体，甚至让整个身体都变成用那观念的金属打造的盔甲吗？

原本这种观念就拥有理应归结于肉体观念的性质，如同我在悲剧的定义中也陈述过的那样。于是，在我脑海中，我认为比起精神，肉体可能更具有高度观念性，可以更亲密地融入观念。

本来这种观念就带着应该归到“身体观念”里的性质，就像我在悲剧定义里说过的那样。于是我在脑中想：比起精神，身体也许更有高度的观念性，更能亲密地融入观念。

因为对于人类存在而言，所谓观念本来就是一种异物。肉体充满了不随意肌、无法控制的内脏和循环系统，而对于精神而言，肉体就是异物。肉体与观念都是异物，而人甚至可以将肉体当作观念的比喻来加以描述。于是，一种观念的巧妙来袭，甚至会让人从一开始便觉得像命中注定会被赋予的东西一样，因此它将与每个人天生的肉体越来越相似，就连那无法控制的自动机能也会变得与肉体极为相似。基督教道成肉身[3]的思想就依据于此，有些人的手掌和脚背上甚至都会出现圣痕。

因为对人类存在来说，所谓观念本来就是外来的东西。身体里充满不随意肌、无法控制的内脏和循环系统；对精神来说，身体也是外来的东西。身体和观念都是外来的东西，人甚至可以把身体当作观念的比喻来描述。于是，当一种观念巧妙地袭来时，人甚至会从一开始就觉得它像命中注定要被赋予的一样；它会越来越像每个人天生的身体，连那些无法控制的自动机能也会变得很像身体本身。基督教“道成肉身”的思想就建立在这一点上，有些人的手掌和脚背上甚至会出现圣痕。

但是，我们的肉体是有一定限制的，即使某种过激观念想要在我们的头脑里生出一对厉害的犄角，那犄角也不会自己长出来，这是自明之理。这一限制最终将归结于调和与均衡，它可能会给予最平均的美和一定的肉体资格，让那肉体足以看得到那摇晃的蓝天，并仅仅以此告终。此外，这种限制可能也会发挥对异常过激观念的复仇与修正功能吧。于是，它总会将我带回那“无可置疑其同一性的地点”。因此，我的肉体是一种观念的产物，同时亦可能成为隐蔽观念自身的最好伪装。如果肉体达到无个性的完美和谐，那么个性一定会永久地被关在禁闭室中。我原本就认为有些肉体上的个性是极为丑陋的，比如体现精神偎慵堕懒的大腹便便或体现精神过度发达而瘦骨嶙峋的单薄胸膛等。但我也知道有些人自身是喜爱这些肉体个性的，这不禁让我感到震惊。我觉得这就像把精神的私处暴露于肉体之外的厚颜无耻的行为。这类自恋是我唯一无法容忍的自恋倾向。

但是我们的身体有一定限制：就算某种激烈的观念想在我们头上长出一对厉害的角，那角也不会真的自己长出来，这是很明显的。这个限制最终会变成调和与均衡：它可能给人最普通的美和一定的身体资格，让那身体足以看见那摇晃的蓝天，也就到此为止。另外，这种限制也许还会对异常激烈的观念起到报复和修正作用，总会把我带回那个“无法怀疑其同一性的地点”。因此，我的身体既是观念的产物，也可能成为隐藏观念本身的最好伪装。如果身体达到了没有个性的完美和谐，那个性一定会被永久关进禁闭室。我一直觉得有些身体上的“个性”非常丑，比如体现精神懒散的肥大肚子，或体现精神过度发达而瘦得厉害的单薄胸膛。但我也知道有些人偏偏喜欢这些身体个性，这让我震惊。我觉得这就像把精神的隐私部位暴露到身体外面一样厚颜无耻。这种自恋是我唯一不能容忍的自恋。

且说，那种由于渴望而产生的肉体与精神相背离的主题，在相当长一段时间内持续存在于我的作品中。而我却想要慢慢远离这种主题，因为我开始认为“肉体本身也有它固有的道理，或许还有它固有的思考”，并且开始感受到“肉体的特征不仅仅是造型美和沉默无语，肉体肯定也有其特有的饶舌之处”。

再说，那种因为渴望而产生的“身体与精神互相背离”的主题，在相当长时间里一直出现在我的作品中。但我想慢慢远离这个主题，因为我开始认为“身体本身也有它自己的道理，甚至也许有它自己的思考”，并且开始感到“身体的特点不只是造型美和沉默无语，身体肯定也有它特别爱说话的一面”。

但是我现在如此论述这两种思考的演变，别人无疑会觉得我索性是从常识出发，迈向了非逻辑性的混乱之中。其实毋宁说在近代社会，肉体与精神的背离是一种普遍现象，对此鸣不平是任何人都会接受的主题，但“肉体的思考”“肉体的饶舌”之类的感觉性的蠢话，是谁也无法认可的。别人可能觉得我就是用这样的措辞来掩饰自己的混乱的。

但我现在这样讲这两种想法的变化，别人一定会觉得我干脆是从常识出发，走进了不讲逻辑的混乱里。其实不如说，在现代社会，身体和精神分离是一种普遍现象，为此抱不平是大家都能接受的主题；可“身体的思考”“身体的饶舌”这种偏感觉的傻话，谁也不会认可。别人可能会觉得我只是用这些词来掩盖自己的混乱。

不过，当我把对现实和肉体的崇拜以及对语言的崇拜，当作彼此准确对应之物置于同一等级时，可以说我的发现早已有所预见了。将充满造型美的无言的肉体，与模仿造型美的优美的语言相对应，由此把它们作为从同一观念中产生出的两种东西置于相同等级之时，可以说我不知不觉间就已经从语言的咒缚中解放了出来。因为这就承认了无言肉体的造型美与语言的造型美属于同一起源，意味着开始追求类似肉体和语言能够同格化的柏拉图式的观念，在这一阶段，尝试对肉体进行语言的映射，已是近在咫尺、触手可及了。当然这种尝试本身是一种非常有悖于柏拉图式的试验，不过要想开始讲述有关肉体的思考与饶舌，我只需要经历一次就已经足够了。

不过，当我把对现实和身体的崇拜与对语言的崇拜，当作彼此精确对应的东西，放在同一个等级上时，我的发现其实早就被预示了。把充满造型美、沉默的身体，与模仿造型美的优美语言对应起来，并把它们当作从同一观念里产生的两种东西放在同一层面上时，可以说我不知不觉已经从语言的束缚里解放出来了。因为这等于承认：无言身体的造型美和语言的造型美来自同一起源，也意味着开始追求一种柏拉图式的观念——让身体和语言可以同等化。在这个阶段，用语言去映射身体的尝试已经近在眼前。当然这种尝试本身其实很不“柏拉图式”，但要开始讲身体的思考与饶舌，我只需要经历一次就够了。

那么要论述它，首先必须从我与太阳的初次邂逅开始讲起。

那么要说它，就必须先从我第一次遇见太阳开始讲。

虽然这样说很奇怪，但我确实有过两次与太阳邂逅的经历。我会与某人命中注定般地相遇，并且之后终生难以分离。但在这之前，对方没有注意到我，我也几乎处于无意识的状态下，可偶然的一瞬，我便在某处邂逅了这位重要人物。我与太阳的相遇就是如此。

虽然听起来怪，但我确实有过两次与太阳相遇的经历。有时我会像命中注定一样遇到一个人，从此终生难分；但在那之前，对方没注意到我，我也几乎处在无意识中，只在某个偶然瞬间，在某个地方遇见了这位重要的人。我与太阳的相遇也是这样。

我第一次在无意间邂逅太阳，是在1945年战败的那个夏天。那是一轮酷烈的太阳，照耀着象征战时与战后分界线的茂盛夏草。（这分界线只不过是一道正在坏掉的铁丝网，一半被埋没在夏草中，而且朝四面八方东倒西歪。）我沐浴着阳光行走在那烈日之下，但并不知道这对我有何意义。

我第一次无意间遇见太阳，是在1945年战败的那个夏天。那是一轮残酷的太阳，照着象征战时与战后分界线的茂盛夏草。（那条分界线其实只是一道快坏掉的铁丝网，一半埋在草里，还向四面八方歪倒。）我在烈日下走着，晒着阳光，却不知道这对我意味着什么。

那夏日的阳光十分灼热刺眼且挥洒均匀，沉沉地灌洒在万物之上。即使战争结束了，那里的草木也一如既往地浓绿茂密，被这白昼无情的阳光直射着，就像一抹明晰的幻影，随着微风轻轻摇曳。即使我的手指触及那些叶梢，它的光影也不会消去，这使我十分惊讶。

那夏日阳光非常灼热刺眼，而且均匀地洒下来，沉沉压在万物之上。即使战争结束了，那里的草木还是一如既往地浓绿茂密，被白昼无情的阳光直射着，像一抹清楚的幻影，随着微风轻轻摇动。就算我用手指碰到叶尖，它的光影也不会消失，这让我很吃惊。

这同一轮太阳与那些已经消逝的时日、那些已经消逝的岁月，以及那些全然的腐败与破坏息息相关。当然，它也无疑一直灿烂地闪耀着，宛若在鼓舞着即将出击的飞机的机翼、如林的刺刀、军帽上的帽徽、军旗上的刺绣，然而它更多的是照耀那从肉体中汩汩流出的鲜血、伤口上爬满绿头苍蝇的躯体。它掌管腐败，主宰那些热带大海与山野间众多年轻人的死亡，最后统治着蔓延至地平线的广袤的红锈色废墟。

同一轮太阳也和那些已经消失的日子、消失的岁月，以及彻底的腐败与破坏紧紧相连。当然它也一直灿烂闪耀，像是在鼓舞即将出击的飞机机翼、成排的刺刀、军帽上的帽徽、军旗上的刺绣；但更多时候，它照着从身体里汩汩流出的鲜血，照着伤口上爬满绿头苍蝇的尸体。它掌管腐烂，主宰热带海洋和山野里许多年轻人的死亡，最后统治着一直蔓延到地平线的红锈色废墟。

因为太阳从没有与死亡的意象脱离，所以我做梦也没有想到自己会接受来自太阳的恩惠。当然在此之前，战争时期的太阳也一直保持着光辉和荣誉的形象。而当时已经十五岁的我写下了这样的诗句：

因为太阳从来没有和“死亡”的形象分开过，所以我做梦也没想到自己会接受太阳的恩惠。当然在那之前，战争时期的太阳也一直保持着光辉和荣誉的形象。而当时十五岁的我写过这样的诗句：

即便如此，阳光也依旧照耀 人们赞美太阳 我却在阴暗的地穴里 躲避太阳献出灵魂

即便如此，阳光也依旧照耀 人们赞美太阳 我却在阴暗的地穴里 躲避太阳献出灵魂

即便如此，阳光也依旧照耀

即便如此，阳光也依旧照耀

我是多么热爱我那昏暗的房间，热爱摞满书本的桌边，热爱我的“地穴”啊！我是多么喜欢反躬自省，佯装思索，入迷般地倾听自己精神树丛中那纤弱的虫鸣声啊！

我多么爱我那昏暗的房间，爱堆满书的桌边，爱我的“地穴”啊！我多么喜欢反省自己，假装思考，入迷地听自己精神树林里那细弱的虫鸣啊！

少年时代，敌视太阳是我唯一的反时代精神。我偏爱诺瓦利斯[4]式的夜晚和叶芝式的爱尔兰黄昏，也写下了有关中世之夜的作品。不过，以战争结束为界，我慢慢感到与太阳为敌反而是逢迎时代的时期逐渐到来了。

少年时代，敌视太阳是我唯一的反时代精神。我偏爱诺瓦利斯式的夜晚和叶芝式的爱尔兰黄昏，也写过关于中世纪之夜的作品。不过，以战争结束为界，我慢慢觉得：与太阳为敌反而成了迎合时代的做法。

那段时期作家创作的或已问世的文学作品中，夜晚的思考是占据主导地位的。而与我的夜晚相比，他们的夜晚远非唯美性的，差别仅此而已。而且，比起稀薄之夜，时代更多地向浓重之夜致以敬意。少年时代，我那浸满全身、如蜜一般浓重的夜晚，在他们眼中似乎也是极为稀薄的夜晚。我渐渐地对战争期间自己坚信的夜晚失去了自信，开始思考自己是否始终都是属于推崇太阳的一方呢？说不定我就是如此。如果这是事实，那么我不禁怀疑，现在我依旧以太阳为敌，并且坚持自成一统的小小之夜，是否只是对时代的谄媚逢迎呢？

那段时期，作家正在写的或已经出版的文学作品里，“夜晚的思考”占主导。而和我的夜晚相比，他们的夜晚并不唯美，差别也就在这里。而且，比起淡薄的夜晚，时代更尊敬浓重的夜晚。少年时代，我那像蜜一样浓稠、浸满全身的夜晚，在他们眼里似乎也是很淡薄的夜晚。我渐渐对自己在战争期间坚信的夜晚失去了信心，开始怀疑自己是不是一直都属于赞美太阳的一方？也许我本来就是。如果真是这样，那我现在还把太阳当敌人，坚持自己那小小的夜晚，会不会反而是在讨好时代呢？

热衷夜间思考的人，毫无例外都有着涂了脂粉般暗淡无光的皮肤和衰弱的胃。他们企图用一种充满思想性的夜晚来包裹一个时代，并且否定我所看到过的所有太阳，否定我所见识过的生与死。因为太阳与这两者都有关联。

热衷夜间思考的人，无一例外都有像抹了粉一样暗淡的皮肤和虚弱的胃。他们想用一种充满思想的夜晚包裹整个时代，并否定我见过的一切太阳，否定我见识过的生与死，因为太阳和这两者都有关。

1952年，我第一次到海外旅行，在轮船甲板上，我与太阳再次握手，进行了和解，这件事我已写进了其他文章中，便不再赘述。总而言之，这是我与太阳的第二次邂逅。

1952年我第一次出国旅行，在轮船甲板上我又和太阳握手、和解了。这事我已经写在别的文章里，这里不再重复。总之，这是我第二次与太阳相遇。

自此以后，我再也无法与太阳断绝联系。太阳与我的人间正道之意象结合在了一起。于是，它渐渐地灼烧我的肌肤，给我打上了作为它们种族之一员的烙印。

从那以后，我再也无法和太阳断开联系。太阳和我心中“人间正道”的形象结合在一起，渐渐灼烧我的皮肤，在我身上烙下了属于它那一族的印记。

但是，从本质上说，难道思考不属于夜晚吗？难道语言的创造不是必然在夜晚闷热的黑暗中进行的吗？我依旧没有丢失彻夜工作的习惯，而我周边，仍有那些皮肤上清晰呈现出夜间思考痕迹的人。

但从本质上说，思考难道不属于夜晚吗？语言的创造难道不是必然在夜晚闷热的黑暗里进行的吗？我依旧保留通宵工作的习惯，而我身边仍有那些皮肤上清楚显出“夜间思考”痕迹的人。

再者，人们为什么要追求深度、探索深渊呢？思考为什么像测量锤，只专注于垂直下降呢？思考为什么就不能改变方向，向着表面，向着表面，不断地垂直上升呢？

再说，人们为什么要追求深度、探索深渊呢？思考为什么像测量锤一样，只专注于向下垂直落下呢？思考为什么就不能改变方向，朝着表面、朝着表面，垂直向上呢？

包裹着人类以确保其身体造型存在的表面皮肤，只听凭感性支配被置之不理，它成了最被轻视的领域。思考一旦以深度为目标便会掉入望不到尽头的深渊；一旦以高度为目标，便会忽视难得的肉体形态，飞向同样望不到尽头的无垠天空的光明。我无法理解这样的运动法则。“表面”作为一个重要的边界，确保了我们的个体与形态，分隔开我们的内心世界与外部世界。思考无论是处于上方还是下方，如果追求深渊是思考的原则的话，那么思考在“表面”发现了某种深渊，却没有被“表面自身的深度”所吸引，我认为这是极其不合理的。

包裹着人类、保证身体形状存在的表面皮肤，只被感性支配而被人放着不管，成了最受轻视的领域。思考一旦以深度为目标就会掉进看不到底的深渊；一旦以高度为目标，又会忽视难得的身体形态，飞向同样看不到尽头的天空光明。我无法理解这种运动规则。“表面”作为重要的边界，保证了我们的个体和形态，把内心世界和外部世界分开。思考不管向上还是向下，如果追深渊是原则，那它在“表面”发现了某种深渊，却不被“表面自身的深度”吸引，我觉得非常不合理。

太阳唆使着我，让我将我的思考从内脏感官的夜晚深处拖曳至被明亮皮肤包裹着的肌肉隆起之处。它还命令我准备好新的住所，以便我的思考逐渐浮上表面时可以坚定放心地安顿下来。这个住所就是被阳光充分照射、绽放光泽的皮肤，就是敏感隆起的强劲肌肉。毋庸置疑，正是因为要求准备这样的住所、这样的置备作为先决条件，所以“形态的思想”“表面的思想”才没有得到众多知识分子的青睐而一命呜呼。

太阳怂恿我，把我的思考从内脏感官的夜晚深处拖出来，拖到被明亮皮肤包裹的肌肉隆起之处。它还命令我准备一个新住所，好让我的思考逐渐浮到表面时能安心住下。这个住所就是被阳光充分照着、闪着光泽的皮肤，就是敏感隆起的强壮肌肉。毫无疑问，正因为“必须先准备这样的住所”成了前提，“形态的思想”“表面的思想”才没被许多知识分子喜欢，结果很快就夭折了。

由病态的内脏所创造出来的夜晚的思想，几乎是在一个人没有意识到的过程中形成的，这个人并不知道是思想在先，还是内脏的微弱病兆在先。但是，肉体在肉眼看不见的深处慢慢地创造并管理着这一思想。与之相反，若是谁都可见的外表要创造并管理表面的思想，那么在进行思考的训练之前必须先进行肉体的训练。而一开始我被“表面”自身的深度所吸引时，便预料到自己需要进行肉体的训练了。

由病弱的内脏创造出来的夜晚思想，几乎是在当事人没察觉时形成的，他分不清到底是思想先出现，还是内脏先有微弱病兆。但身体在肉眼看不见的深处慢慢创造并掌控着这种思想。相反，如果要让人人看得见的外表来创造并掌控表面思想，那在训练思考之前就必须先训练身体。起初当我被“表面”自身的深度吸引时，我就预感到自己需要做身体训练了。

我知道只有肌肉才能确保这样的思想。谁会顾及病弱的体育理论家呢？即便认可一个人窝在书房摆弄那夜晚的思想，可当他面色苍白地谈论肉体时，不论他责难还是赞叹，都没有比他那苍白的嘴唇更为贫寒的东西了吧。我对这样的贫寒了如指掌，所以有一天，我突然想要自己也拥有一身发达的肌肉。

我知道只有肌肉才能保证这种思想。谁会在意一个病弱的体育理论家呢？就算承认一个人躲在书房摆弄夜晚的思想，可当他脸色苍白地谈论身体时，无论他批评还是赞美，都不会有比他那苍白的嘴唇更贫乏的东西了。我太了解这种贫乏，所以有一天我突然想让自己也拥有发达的肌肉。

如此请注意，这一切都是从我的“思考”中产生的。通过肉体训练，将原本的不随意肌变质为随意肌。我相信思考的训练也可以带来这样的蜕变。肉体也好思考也罢，很容易陷入自动主义[5]。这是由于一种不可避免的倾向导致的，我甚至想把它命名为自然规律。但是，只要穿过小小的水渠便可以轻易地改变水流，这我已经经历过多次了。

请注意，这一切都来自我的“思考”。通过身体训练，把原本的不随意肌改变成随意肌。我相信思考的训练也能带来类似的改变。无论身体还是思考，都很容易陷入“自动化”。这来自一种无法避免的倾向，我甚至想把它叫作自然规律。但只要挖一条小水渠就能轻易改变水流方向——这种事我已经经历过很多次。

这里也有一个例子表明我们肉体和精神的共通性。在某一时间点，被某种观念统合起来的肉体和精神，倾向立即在当下形成一个“外表秩序”井然的小宇宙。这本是一种静止，却让人感觉像是活泼的向心运动。肉体和精神在这须臾之间便创造出一个小宇宙，这种创造功能与幻想的作用很相似。而我们生命中刹那的幸福感大多有赖于这种“外表秩序”。可以说这是一种生命的防卫机能吧，就像面对外部的混沌，刺猬把身体缩成一团那样。

这里还有一个例子能说明身体和精神的共同点：在某个时刻，被某种观念统一起来的身体和精神，会立刻在当下形成一个“外表秩序”井然的小宇宙。这本来是一种静止，却让人感觉像活泼的向心运动。身体和精神在一瞬间创造出一个小宇宙，这种创造能力和幻想的作用很像。而我们生命中瞬间的幸福感，大多依靠这种“外表秩序”。可以说这是一种生命的防卫机制，就像面对外界混乱时，刺猬把身体缩成一团那样。

今后可以想见，打破一个“外表的秩序”，创造出另一个“外表的秩序”，反过来利用生命的这种顽固的创造功能，以达到自己的目的，这并非无稽之谈。我立即将这一“思考”付诸行动。这种情况下的“思考”，与其说是“思考”，不如说是每天的太阳给予我的，每一天崭新的一个企图。

可以想象，打破一种“外表上的秩序”，再创造出另一种“外表上的秩序”，反过来利用生命这种顽强的创造能力，来达到自己的目的，并不是胡说。我立刻把这个“想法”变成行动。在这种情况下，这与其说是“思考”，不如说是每天的太阳送给我的、每天一个全新的尝试。

于是，在我的面前被放置了一块铁，一块灰暗沉重的、冰凉的、宛如进一步凝聚了夜晚精髓的铁。

于是，在我面前放着一块铁：灰暗又沉重、冰冷，好像把夜晚的精华又凝固得更浓了一样。

从那一天起，铁与我有了长达十年之久的亲密交情。

从那天起，铁和我开始了长达十年的亲密交情。

铁的性质极为不可思议，它就像天平一样，在一侧每增加一点点重量，便将放置在另一边秤盘上的我的肌肉分量也增加一点点。仿佛这铁有义务与我的肌肉量之间保持严格的平衡一样。于是我的肌肉的各种性质逐渐变得与铁相似了。这一过程与“教养”的过程颇为相似，“教养”的过程是通过给予脑髓愈来愈困难的知性产物，从而将大脑改造得更为智慧。于是，人们一直对外在的、模范的、肉体的古典理想形态梦寐以求。教养的最终目的就在于此，这一点与古典主义教养的形成非常相似。

铁的性质非常不可思议，它像天平一样：铁那一边每加一点重量，我这边的肌肉“分量”也会增加一点，好像铁必须和我的肌肉量保持严格平衡一样。于是我的肌肉各种特性慢慢变得像铁。这过程很像“教养”的过程：教养是不断给大脑更难的知识，让大脑变得更聪明。所以人们一直梦寐以求外在的、标准的、肉体的古典理想形态。教养的最终目的就在这里，这点和古典主义式的教养形成很相似。

但是，事实上究竟是谁像谁呢？我不是已经尝试过用语言来模仿肉体的古典形态了吗？对我而言，美总是向后倒退。只有曾经存在或曾经应该存在的形态才是重要的。铁块通过充满微妙变化的操作，使得肉体内即将消失的古典性平衡得以恢复，并且它还发挥了使肉体退回到应有形态的作用。

但到底是谁在学谁呢？我不也曾经试着用语言去模仿古典的身体形态吗？对我来说，美总是往后退的。只有曾经存在过、或本来就应该存在的形态才重要。铁块通过充满细微变化的训练操作，让身体里快要消失的古典平衡重新恢复，并且还起到让身体退回到“应该有的样子”的作用。

几乎不被现代生活所需要的肌肉群，仍然是我们男性肉体的主要构成要素，但它的非实用性是显然易见的。就像大多数讲究实用的人不需要古典教养一样，隆起的发达肌肉也是没有必要的。肌肉逐渐变成了像古希腊语一样的东西。而要使这种死语起死回生，需要来自铁的教养；要想将这种死一般的沉默变为生动而丰富的语言，则需要铁的协助。

现代生活几乎不需要的那些肌肉群，仍然是我们男性身体的重要组成部分，但它没什么实际用处，这点很明显。就像大多数讲实用的人不需要古典教养一样，隆起的发达肌肉也不是必需品。肌肉渐渐变得像古希腊语那样的东西。要让这种“死语言”复活，需要来自铁的教养；要把这种死一般的沉默变成生动丰富的语言，也需要铁的帮助。

铁如实地指点了我精神和肉体该如何互相照应。也就是说，软弱的情绪与柔弱的肌肉相照应，伤感与松弛的胃、感性与过于敏感的白皙皮肤，这些都是各自相互照应的。所以隆起的发达肌肉与果敢的斗志、紧张的胃与冷静的理性判断、强韧的皮肤与刚毅的个性，也应该是相对应的。为了慎重起见，要提前说明的是，我并不想说一般人都是这样的。根据我有限的观察，有些人拥有隆起发达的肌肉，内里却隐藏着一颗怯懦的心，这样的例子不胜枚举。只是如前所述，对于我来说，语言先于肉体到来，所以果敢、冷静、刚毅等语言唤起的诸多品性的表象，无论如何都必须作为肉体的表象呈现出来。因此在我自己身上，作为一种教养的形成，若是被赋予了这样的肉体特性就好了。

铁如实地告诉我，精神和肉体应该怎样互相对应。也就是说，软弱的情绪对应柔弱的肌肉；伤感对应松弛的胃；感性对应过分敏感、白皙的皮肤——这些各自都有对应关系。所以，隆起发达的肌肉也应该对应果敢的斗志；紧张的胃对应冷静的理性判断；强韧的皮肤对应刚毅的性格。为了谨慎起见要先说明：我并不是说一般人都一定如此。按我有限的观察，有很多人肌肉很发达，内心却很胆小，这种例子数不清。只是像前面说的，对我来说语言先于肉体到来，所以“果敢、冷静、刚毅”等语言唤起的那些品质的外表，无论如何都必须用身体的外表表现出来。因此在我身上，如果能把这种身体特性当作一种教养培养出来就好了。

并且对我来说，这种古典特性形成的尽头，潜藏着浪漫的意图。在少年时代，浪漫主义的冲动便已经在我体内暗自流动，这种冲动只有作为一个古典完成的破坏者才有意义。但它就像序曲一样，包含了全部曲目的各种主题，在我体内蓄势待发，从我一无所得之时，便描绘了一幅决定性的构图。换言之，虽然我深深地怀有对死的浪漫冲动，但作为它的容器，则被严格要求拥有古典的肉体。从不可思议的命运观来看，我相信自己对死亡的浪漫冲动并没有实现的可能，理由很简单，就是我不具备这肉体上的条件。为了浪漫主义式的悲壮死亡，必须要有强劲的、雕像般的肌肉。若是以柔软的赘肉直面死亡的话，可想而知那场面只会有滑稽的违和感。十八岁时，我一边向往着自己早逝，一边又觉得自己与早逝不相称，因为我欠缺适合戏剧化死亡的肌肉。让我的生命得以幸存到战后的，实际上就是这种不相称。而这点让我浪漫主义式的自尊心深受伤害。

而且对我来说，这种古典特性的形成尽头，还藏着浪漫的意图。少年时代，浪漫主义的冲动就已经在我体内暗暗流动，这种冲动只有作为“破坏古典完成”的人时才有意义。但它像序曲一样，把整首曲子的主题都包含在里面，在我体内蓄势待发；从我一无所得的时候起，就画出了一幅决定性的构图。换句话说，我虽然深深怀着对死亡的浪漫冲动，但作为装载它的容器，我却被严格要求拥有古典的身体。从一种不可思议的命运观来看，我相信自己那种对死亡的浪漫冲动不可能实现，理由很简单：我缺少身体条件。要实现浪漫主义式的悲壮死亡，必须有强健、像雕像一样的肌肉；要是用软软的赘肉去面对死亡，可以想象场面只会显得滑稽、很不协调。十八岁时，我一边向往早逝，一边又觉得自己不配早逝，因为我缺少适合戏剧化死亡的肌肉。让我的生命一直活到战后，实际上就是这种“不相称”。而这让我的浪漫主义式自尊心很受伤。

尽管如此，这些观念上的纠葛，都只是一个仍旧一无所得之人在序曲中的纠葛。我终究会得到某些东西，然后摧毁某些东西，这样就足够了。而给我提供这路径的正是铁块。

不过，这些观念上的纠结，都只是一个仍然一无所得的人在“序曲”里的纠结。我最终会得到一些东西，然后再毁掉一些东西，这样就够了。而给我这条道路的正是铁块。

很多人在形成知性时，到达一定程度便满足了。对我来说，在这里我还必须察觉到知性绝不会以温和的教养体现出来，它只是被赋予了资格而成为一种武器、一种生存手段。于是，为了我的教养，必须要进行肉体锻炼。可以说这就像只拥有肉体作为其生存手段的人，临近青春终了，才开始要盲目胡乱地学习掌握知性教养一样。

很多人在形成知性时，达到一定程度就满足了。对我来说，在这里我还必须意识到：知性绝不会以温和的教养方式出现，它只是被赋予资格后变成一种武器、一种生存手段。于是，为了我的教养，必须进行身体锻炼。可以说这就像一个一直只靠身体活着的人，快过青春期了才开始盲目乱学、想掌握知性教养一样。

且说，通过铁，我学到了有关肌肉的各种知识。这是书籍和世故绝不能给予我的最新鲜的知识。肌肉是一种形态，同时亦是一种力量，肌肉组织的各个部分细微地分担其力量的方向性，宛如肌肉制成的光一样。

再说，通过铁，我学到了各种关于肌肉的知识。这是书本和世故绝不可能给我的、最新鲜的知识。肌肉既是一种形态，也是一种力量；肌肉组织各部分细微地分担力量的方向，就像肌肉做成的光一样。

有一种形态是包含力量的形态。这一观念最适合成为艺术作品的定义，它是我在内心早已描绘过的。并且它还必须是光辉灿烂的“有机的”作品。

有一种形态是“包含力量的形态”。这个观念最适合作为艺术作品的定义，我在心里早就画过它。而且它还必须是光辉灿烂的“有机的”作品。

这样创造出来的肌肉，既是客观存在又是作品，二者兼具。反过来说，它甚至带有某种抽象性。不过它有一个命中注定的缺陷，那就是由于它与生命的接触过于紧密，最终必须随着生命的衰退而衰退，随着生命的消亡而消亡。

这样练出来的肌肉，既是客观存在的东西，也是作品，两者兼有。反过来说，它甚至带有某种抽象性。不过它有一个注定的缺陷：因为它和生命贴得太近，最后必然会随着生命衰退而衰退，随着生命消失而消失。

关于这一不可思议的抽象性，我之后再做论述。对我来说，肌肉具有一种最为理想的特性，即一种与语言的功能完全相反的功能。这一点，只要思考一下语言的起源就明白了。语言最初作为一种普遍的、情感和意志的通用手段，如同原始的石头货币那样，在一个民族间广泛地普及流传。在没被众人的手摸脏之前，它是大家的共有物。因此，它也只能表达人们共通的感情。但是渐渐地，随着人们开始将语言私有化、个别化，以及稍显随意地使用之后，语言的艺术化也就开始了。首先这种语言会捕捉我的个性，试图将我禁锢在个别性之中，它就像成群的羽虱朝我袭来。不过，虽然我被袭击，全身遭到侵蚀，但普遍性既是敌人的武器也是敌人的弱点，我可以反过来利用普遍性，将自己的个性语言来推向普及并取得了一些成功。

关于这种不可思议的抽象性，我之后再说。对我来说，肌肉有一种最理想的特性：它的功能和语言的功能完全相反。只要想想语言的起源就明白了。语言一开始是普遍的、用来传递情感和意志的共同工具，就像原始的石头货币一样，在一个民族中广泛流通。还没被很多人摸脏之前，它是大家的共有物，所以它也只能表达大家共同的感情。但慢慢地，人们开始把语言私有化、个别化，并且比较随意地使用，语言的艺术化就开始了。首先，这种语言会抓住我的个性，想把我关在“只属于我”的范围里，它像一群虱子扑向我。不过，虽然我被攻击、全身被侵蚀，但普遍性既是敌人的武器也是敌人的弱点，我又反过来利用普遍性，把我的个性语言推向普及，并取得了一些成功。

但这成功是“我与大家不同”的成功，在本质上是与语言的起源和发祥背道而驰的。再也没有什么东西比语言艺术的光荣更奇怪的了。乍看之下它是朝着普遍化前进，但它实际上却在盘算着如何巧妙地背叛语言所具有的最根本的功能，即普遍合理性。所谓文学上文体的胜利，就意味着这样的东西。像古代叙事诗这类的综合性作品另当别论，而被冠上作者之名的文学作品便是一种美丽的“语言的变质”。

但这种成功是“我和大家不同”的成功，本质上和语言的起源、诞生是背道而驰的。没有什么比语言艺术的光荣更奇怪了。表面上它在走向普遍化，实际上却在盘算怎样巧妙背叛语言最根本的功能——普遍合理性。所谓文学中“文体”的胜利，就是这种东西。像古代叙事诗那样的综合作品另当别论，那些冠上作者名字的文学作品，其实是一种美丽的“语言变质”。

所有人看到的蓝天，神轿轿夫们一同看到的那神秘的蓝天，原本就是可以用语言来表达的吗？

所有人看到的蓝天，抬神轿的轿夫们一起看到的那神秘蓝天，本来真的能用语言表达吗？

正如我之前所述，我最深的疑问就在这里。通过铁，我在肌肉上发现的就是这种一般意义上的光荣，就是所谓“我和大家一样”的一种光荣的萌生。由于铁的残酷压制，肌肉将逐渐丧失它的特殊性和个性（它们都是从衰退当中产生的），而肌肉越发达就越容易开始带有一般性和普遍性的样态，最终会达到相同的模型，达到难分彼此的相似形态。这种普遍性没有被悄悄地侵蚀，也没有被背叛，可以说这才是最令我高兴的特性。

我最深的疑问就在这里。通过铁，我在肌肉上发现的正是这种一般意义上的光荣，也就是“我和大家一样”的光荣的萌芽。由于铁的残酷压制，肌肉会逐渐失去它的特殊性和个性（这些其实都来自衰退），而肌肉越发达，就越容易呈现一般性、普遍性的样子，最后会趋向同一个模型，变成难分彼此的相似形态。这种普遍性没有被悄悄侵蚀，也没有被背叛，可以说这是最让我高兴的特性。

在那里，像这样眼睛看得见、手也能触摸到的肌肉，开始有了独自的抽象性。与语言相比，肌肉的本质是缺乏交流，而一般的抽象性是交流的手段，所以肌肉不可能会拥有抽象性。但是……

在那里，这种眼睛看得见、手摸得到的肌肉，开始有了独自的抽象性。和语言比起来，肌肉的本质是不交流；而一般的抽象性是交流手段，所以肌肉本不可能有抽象性。但是……

在夏日某天，我走到通风良好的窗边，给因锻炼而发热的肌肉降降温。汗水很快蒸发，肌肉表面掠过一阵薄荷般的凉爽。那一刻，肌肉的存在感瞬间从我体内被拂去。就好像语言用它的抽象作用将具体的世界咬碎了，于是让人感觉语言也因此消失了一样，现在我感到我的肌肉也真切地咬碎了一个世界，咬碎之后，肌肉也如同不存在了一般。

夏天某天，我走到通风很好的窗边，让因锻炼发热的肌肉降温。汗很快蒸发，肌肉表面掠过一阵像薄荷一样的凉意。那一刻，肌肉的存在感突然从我体内被拂去了。就像语言用抽象作用把具体世界咬碎，让人觉得语言也因此消失一样，现在我感到我的肌肉也确实咬碎了一个世界；咬碎之后，肌肉也像不存在了一样。

那时，肌肉咬碎的是什么呢？

那时，肌肉咬碎的到底是什么？

肌肉咬碎了我们通常盲目相信的所谓存在感，并将它变成了一种透明的力量的感觉。这正是我称之为抽象性的东西。正如铁的使用过程已再三暗示的那样，肌肉和铁的关系是相对的，就像我们与世界的关系一样。换言之，力量如果没有受力对象，就不能成为力量，这种存在感是我们与世界之间的基本关系，在这一点上，我们依赖着世界，我依赖着铁。于是，就像我的肌肉与铁越来越相似一样，我们也被世界不断塑造着。无论是铁还是世界，它们自身并不具有存在感，而我们在不知不觉间就因愚蠢的类比产生了错觉，认为铁和世界也拥有存在感。如若不然，好像就无法找到我们自身存在感的依据。阿特拉斯[6]肩上扛着地球，而渐渐地，他也会把那地球视为自己的同类吧。就这样，我们的存在感追寻着它的感觉对象，并且只能寄宿于虚假的相对世界里。

肌肉咬碎了我们平常盲目相信的“存在感”，把它变成一种透明的“力量感”。这就是我所说的抽象性。就像使用铁的过程一再暗示的那样，肌肉和铁的关系是相对的，就像我们和世界的关系一样。换句话说，力量如果没有受力对象，就不能成为力量。我们和世界之间的这种存在感，是最基本的关系：我们依赖世界，我依赖铁。于是，就像我的肌肉越来越像铁，我们也不断被世界塑造。无论铁还是世界，它们本身并没有存在感，而我们不知不觉用愚蠢的类比产生错觉，以为铁和世界也有存在感；不然好像就找不到我们自身存在感的根据。阿特拉斯肩上扛着地球，渐渐地他也会把地球当成自己的同类吧。就这样，我们的存在感追着它的感觉对象走，只能寄宿在虚假的相对世界里。

诚然，当我举起一定重量的铁块时，我就能够相信自己的力量。我冒着热汗，急促呼吸，为了寻求力量的证据而奋斗。这时，力量既属于我自己，同时也属于铁。我的存在感得到了自我满足。

的确，当我举起一定重量的铁块时，我就能相信自己的力量。我满身热汗、急促呼吸，为了寻找力量的证据而奋斗。这时，力量既属于我，也属于铁。我的存在感得到了满足。

但是，当肌肉离开铁时便陷入了绝对的孤独，让人感到那隆起的形态只不过是为了与铁的齿轮相咬合而被制成了齿轮形状而已。凉风一过，汗水蒸发……还有同时消去的肌肉的存在。……但是，肌肉在这时发挥了最本质性的作用，它以肉眼不可见的坚硬牙齿，咬碎了人们所相信的、模棱两可的、具有相对意义上的存在感的世界，并将这世界变成了一种力量的纯粹感觉，这种力量的感觉不需要任何对象且无比地透明。在那里，甚至连肌肉也已不复存在，而我就处在如透明的万丈光芒一样的力量感的正中央。

但是，当肌肉离开铁，就陷入绝对的孤独，让人觉得那隆起的形状不过是为了和铁的齿轮咬合，才被做成齿轮的样子。凉风一过，汗蒸发……同时消失的，还有肌肉的存在。……但就在这时，肌肉发挥了最本质的作用：它用肉眼看不见的坚硬牙齿，咬碎人们相信的那种模糊的、只在相对意义上成立的存在感世界，把它变成一种纯粹的力量感觉——这种力量感觉不需要任何对象，透明得不得了。在那里，连肌肉也不复存在，而我正处在像透明万丈光芒一样的力量感正中央。

这种力量的纯粹感觉，不管通过书籍还是理性分析都绝不可能捕捉到，而我在其中发现了与语言真正截然不同的相反之物是理所当然的吧。

这种力量的纯粹感觉，不管靠书本还是理性分析都绝不可能抓住，而我在其中发现一个与语言完全相反的东西，也是理所当然的。

换言之，它逐渐成为我的思想核心。

换句话说，它渐渐成了我思想的核心。

尝试改变各种说法来描述一个模糊的主题，思想的形成便是由此开始的。钓鱼人试用各种鱼竿，剑道家试着挥舞各类竹剑，从而发现哪种器具的尺寸和重量适合自己。与此同理，思想形成之时，也要变换不同的说法，以各种各样的形式去表达某种尚未明确的观念。最终，当找到适合自己的“尺寸”和“重量”时，便是掌握了思想，拥有了思想。

思想的形成，是从尝试用不同说法去描述一个模糊主题开始的。钓鱼的人试不同鱼竿，练剑道的人试不同竹剑，找出适合自己尺寸和重量的工具。同样，思想形成时也要不断换说法，用各种形式表达某个还不清楚的观念。最终，当找到适合自己的“尺寸”和“重量”，就算掌握了思想，拥有了思想。

当我体会到力量的纯粹的感觉时，我便有了一种预感，觉得那无疑会成为我的思想之核心，一股难以形容的喜悦之情奔涌而来。而当我将其作为一种思想掌握之前，内心抱有一种期待，想要与它尽情嬉戏一番。这种嬉戏指的是，妨碍时间的拖延和凝固，同时也在思想形成过程中不断进行各种尝试，通过多种尝试之后，重新回到纯粹的感觉，然后将这思想确定下来。就像狗得到了一块骨头，虽然受到骨头散发出的来自香饵本质上的气味诱惑，但它会尽可能延长受诱惑的时间，来与骨头嬉戏玩乐。

当我体会到力量的纯粹感觉，我就预感它一定会成为我思想的核心，一股难以形容的喜悦涌上来。而在我把它真正当成思想掌握之前，我心里还期待着想和它尽情玩一玩。所谓“玩”，就是妨碍时间的拖延和凝固，同时在思想形成过程中不断做各种尝试；试过之后再回到纯粹感觉，把思想定下来。就像狗得到一块骨头，虽然被骨头散发出的诱人气味吸引，但它会尽量延长被诱惑的时间，和骨头玩耍。

对我来说“尝试换一种说法”，就是指拳击、剑道，关于这一点过后再谈。如果换一种说法来表现力量的纯粹感，当然就是迎击拳头一闪或面对竹剑一击的力量。因为在拳头一闪或竹剑一击的前方的东西，才最能有效证明肌肉所释放出的看不见的光芒。这是一种尝试性的探究，探究存在于肉体感官所及之处的前方，仅一纸之隔的前方，亦可称之为“终极感觉”的东西。

对我来说，“换一种说法”的意思就是拳击、剑道，这点以后再说。如果用另一种说法来表现力量的纯粹感，那当然就是迎着拳头一闪，或面对竹剑一击的力量。因为在拳头一闪或竹剑一击前方的东西，最能有效证明肌肉释放出的看不见的光。这是一种试探性的探索：探索在肉体感官所及范围的前方、只隔一层纸的前方，也就是可以叫作“终极感觉”的东西。

在那里，的确有“某种东西”隐藏在一无所有的空间里。即使拥有力量的纯粹感觉，也只能到达距离它面前一步之遥的地方。何况知性和艺术性直观呢，它们连距离它十步、二十步远的地方都望尘莫及。诚然，艺术或许可以通过某些形式来“表达”它吧。但是表达需要媒介，语言便是这种媒介，而我认为语言的抽象作用会妨碍一切，所以表达这一行为本身就是可疑的，所以起步于表达的人，是不可能因为表达就获得满足的。

在那里，确实有“某种东西”藏在空无一物的空间里。就算拥有力量的纯粹感觉，也只能到它面前一步远。更别说知性和艺术直觉了，它们连离它十步、二十步的地方都追不上。艺术也许能用某种形式去“表达”它，但表达需要媒介，而语言就是媒介；我认为语言的抽象作用会妨碍一切，所以表达本身就值得怀疑。于是，以表达为起点的人，不可能因为表达就满足。

对语言的诅咒，一定会考虑到表达这一行为在本质上的可疑性。我们使用语言，然后衍生出希望，希望表达那些“难以形容的东西”，而为什么在某些情况下我们会成功呢？文体会形成语言的绝妙排列，当这种排列极度唤起读者的想象力时，便会发生那种成功的现象，而那时读者和作者都是想象力的共犯。于是，这样的共犯操作，使作品这种“东西”里没有的“东西”存在，然后人们就将其称为创造并感到满足。

对语言的诅咒，一定会考虑到表达行为在本质上的可疑。我们使用语言，于是产生希望：希望表达那些“难以形容的东西”。那为什么有时我们会成功？文体把语言排列得很巧妙，当这种排列极度唤起读者想象力时，就会出现“成功”；那时读者和作者都成了想象力的共犯。于是，共犯式的操作让作品这个“东西”里原本没有的“东西”像是存在了，人们就把这叫创造，并感到满足。

在现实中，语言原本是作为一种理性的作用，被用来整理具象世界的混沌，并携着抽象功能这一武器登场亮相。而表达的本质，是反过来利用语言的抽象作用，只运用语言将具象的物的世界呈现在眼前，就宛如逆行的电流一般。与之呼应的是，我前文也叙述过的，即一切文学作品都是一种美丽的“语言的变质”。所谓表达，就是避开事物，然后创造事物。

在现实中，语言本来是一种理性作用，用来整理具体世界的混乱，并带着抽象功能这把武器登场。而表达的本质，是反过来利用语言的抽象作用，只用语言把具体的物的世界呈现出来，像逆向流动的电流一样。与此相呼应的是我前面说过的：一切文学作品都是一种美丽的“语言变质”。所谓表达，就是避开事物，然后创造事物。

因为想象力这一词汇的存在，不知有多少懒惰者得到了认可。让肉体保持原样，灵魂为了无限地接近真实而逃离肉体，这是一种不健全的倾向。想象力这一词汇又是如何美化了这种倾向啊。对于他人肉体上的痛苦我们感同身受，这是想象力多愁善感的一面，因此人们是多么想避开自己肉体上的痛苦啊！而且，对于难以衡量其价值高低的精神苦恼，想象力又是多么同等地将其高尚化了啊。于是，这种想象力的越权，与艺术家的表达行为结成了共犯关系，这时，作品这一“东西”的虚构便由此而产生，诸如此类的“东西”大量介于其间，这就反过来扭曲并修正了现实。最终，人们便只能接触到虚影，未必再敢亲近自己肉体的痛苦了吧。

因为“想象力”这个词，不知道有多少懒惰的人被认可了。让身体保持原样，让灵魂为了无限接近真实而逃离身体，这是不健康的倾向。“想象力”这个词又是怎样把这种倾向美化的啊。我们会对别人的身体痛苦感同身受，这是想象力多愁善感的一面，所以人们就更想躲开自己身体的痛苦！而且对那些难以衡量价值高低的精神烦恼，想象力又把它们一律抬高成“高尚”。于是，这种想象力的越界，和艺术家的表达行为结成共犯关系，作品这个“东西”的虚构就产生了；大量这样的“东西”夹在中间，反过来扭曲、修正现实。最后，人们只能接触到虚影，未必还敢靠近自己身体的痛苦吧。

隐藏于拳头一闪、竹剑一击的对面的东西，处在与语言表达完全相反的一端，而通过感受到其中存在的某种极为具体之物的本质、实在[7]的真髓，也可以明白这一点。在任何意义上，那都不是虚影。在拳头的对面，竹剑尖锋的对面，“实在”倏然抬起了头。它是无条件拒绝抽象化的（连抽象化的具体表现也全部拒绝）、有效的。

隐藏在拳头一闪、竹剑一击对面的东西，处在与语言表达完全相反的一端；通过感受到其中那种极其具体之物的本质、实在的真髓，也能明白这一点。无论从什么意义看，那都不是虚影。在拳头的对面，在竹剑尖锋的对面，“实在”一下子抬起头来。它无条件拒绝被抽象化（连抽象化的具体表现也全部拒绝），而且是有效的。

正是在那里才蕴藏着行为的精髓、力量的精髓，如此说它也是因为那种“实在”极易被称作为“敌人”。

正是在那里，藏着行为的精髓、力量的精髓；之所以这么说，也是因为那种“实在”很容易被叫作“敌人”。

敌人与我都居住在同一个世界上，我观望的时候，敌人也在观察我；敌人观望的时候，我也在观察他，并且相互对峙时不借助任何想象力的媒介，彼此都属于行为和力量的世界，即“被观察”的世界。在任何意义上，敌人都不是一种观念。因为为了抵达某种“观念”，我们要一步一步爬完语言表达的阶梯，由于一味地专注于观念，我们甚至可能看不到光明，而观念绝不会回看我们，与我们对视。我们每次在向外观望的一瞬间，一般来说总是会被回以对视，在这样的世界里，我们并没有被赋予语言表达的余暇。表达者的位置必须是在这种世界之外。如此一来，这个世界整体都不会回看表达者，因此，表达者便被赋予余暇，能够观察并且用语言慢慢地进行抒发表达。但他绝对无法探究到那个“回看的实在”的本质。

敌人和我住在同一个世界里：我看他时，他也在看我；他看我时，我也在看他。我们对峙时不借助任何想象力媒介，彼此都属于行为和力量的世界，也就是“被观察”的世界。敌人绝不是一种观念。因为要到达某种“观念”，我们得一步步爬上语言表达的阶梯；只顾着观念，甚至可能看不到光明。而观念绝不会回看我们、和我们对视。我们每次向外看的一瞬间，一般都会被回以对视；在这种世界里，我们没有闲暇去语言表达。表达者的位置必须在这个世界之外。这样一来，整个世界都不会回看表达者，所以表达者就有闲暇去观察，并用语言慢慢抒发。但他绝对无法探究那种“会回看的实在”的本质。

隐藏在打出一拳、挥出一剑时一无所有的空间内，目不转睛与我们对视的敌人，才是“物体”的本质。观念绝不会给予回应，物体才会回看我们。在语言表达的彼岸，透过所获得的虚构之物（作品），应该看到观念在摇曳；在行为的彼岸，透过所获得的虚拟空间（敌人），应该看到物体在晃动。而且对于行为家来说，那物体就是在没有想象力这一媒介的情况下，逐渐逼近的死亡的姿态，就好比对于斗牛士来说，那就是黑色的公牛。

藏在出拳、挥剑时那片空无空间里，目不转睛与我们对视的敌人，才是“物体”的本质。观念不会回应，物体才会回看我们。在语言表达的彼岸，通过获得的虚构之物（作品），我们应该看到观念在摇曳；在行为的彼岸，通过获得的虚拟空间（敌人），我们应该看到物体在晃动。而且对行动者来说，那物体就是在没有想象力媒介的情况下逐渐逼近的死亡姿态，就像对斗牛士来说，那就是黑色公牛。

尽管如此，如果它不是出现在意识的极限情况下，我无法轻易相信，而作为意识的肉体保障，我也隐约感到它只是在受苦。在痛苦中确实存在某种光辉，它与潜藏在力量中的光辉有着深刻的亲缘关系。

尽管如此，如果它不出现在意识的极限状态下，我很难轻易相信；而作为意识的身体保障，我也隐约觉得那只是在受苦。痛苦中确实有某种光辉，它和隐藏在力量中的光辉有很深的亲缘关系。

所有行为动作的技巧，如果没有经过反复训练从而达到无意识的境界，就不会发挥任何效力，这是任何人都要经历的。但是，我感兴趣的方式与之多少有些不同。也就是说，一方面，在肉体=力量=训练这条线上，赌上了我对意识的纯粹实验的积极性；另一方面，在通过完全渗入体内的无意识的反射作用，使肉体发挥最高技术的瞬间，赌上了我对肉体的纯粹实验的热情，只有这两种相反赌注的吻合点，即意识的绝对值和肉体的绝对值紧密相连的连接点，在我看来才具有真正的魅力。

所有动作技巧，如果不通过反复训练达到“无意识”的境界，就不会发挥效力，这是任何人都会经历的。但我感兴趣的方式有些不同：一方面，在“身体=力量=训练”这条线上，我押上了对意识纯粹实验的积极性；另一方面，在靠完全渗入体内的无意识反射，让身体在瞬间发挥最高技术时，我押上了对身体纯粹实验的热情。只有这两种相反赌注的重合点——意识的绝对值和身体的绝对值紧密相连的连接点——在我看来才真正有魅力。

由麻醉药或酒精产生的意识混乱，并非我由衷所愿。我只想在意识清醒的情况下，对其探究到底，探究意识会在哪个不为人知的点上转化为无意识的力量。这样一来，作为一个将意识维系到最后的切实的证人，应该到达痛苦的极致了吧。诚然，意识与肉体的痛苦之间存在着相互联系，而作为将肉体的痛苦维系到最后的切实的证人，没有比意识更好的了。

麻醉药或酒精带来的意识混乱，并不是我真心想要的。我只想在意识清醒时把它追到底：追问意识会在什么无人知晓的点上转化为无意识的力量。这样一来，作为把意识维持到最后的确实证人，就必须到达痛苦的极限吧。确实，意识和身体痛苦之间有联系；而作为把身体痛苦维持到最后的确实证人，没有比意识更好的了。

也许痛苦往往是处于肉体当中的意识的唯一保证，是意识的唯一肉体表现。随着肌肉和力量的具备，在我的内部，渐渐地萌生出一种积极受苦的倾向，越发深切地关注肉体的痛苦。不过，请不要认为这是想象力的作用，因为这是我用自己的肉体从太阳与铁那里学会的。

也许痛苦常常是身体里意识的唯一保证，是意识唯一的身体表现。随着肌肉和力量的具备，我体内渐渐生出一种主动受苦的倾向，越来越关注身体的痛苦。不过别以为这是想象力在作祟，这是我用自己的身体从太阳和铁那里学到的。

不论是拳击手套还是竹剑，在击打的瞬间，与其说是对敌人肉体的直接攻击，不如说越准确地攻击对方，越感觉自己受到了还击。这点，大概很多人都有所体会。因为自己的出击、自己的力量，使得空间产生一个凹陷。这时，敌人的肉体准确地填补了这个空间的凹陷，形成与此凹陷一模一样的形态时，便击打成功了。

不管是拳击手套还是竹剑，在击中的瞬间，与其说是直接攻击敌人的身体，不如说越准确地打中对方，越感觉自己受到了反击。很多人应该都有这种体验。因为自己的出击、自己的力量，会让空间产生一个凹陷。这时敌人的身体准确填补这个凹陷，形成和凹陷一模一样的形状时，击打就成功了。

那么，为什么会有那种感觉？为什么这种击打会成功呢？那是因为在时间和空间上都选择了正确击打的时机。因为这一选择、这一判断，从抓住敌人瞬间暴露的可乘之隙开始，在看见那空隙显现之前，便已直观到它了。这种直观是自己不知道的某种东西，是在漫长的锻炼过程中才能领会到的东西。若是等到看见之后再出手的话，便为时晚矣。换言之，若是等到那隐藏在剑锋前方的空间中的某个东西形成一种形态之后，再出击就晚了。必须在它成形的瞬间，就已经准确无误地陷入我们指定并创造好的空间的凹陷中。这才是格斗比赛中胜利的瞬间。

那么，为什么会有那种感觉？为什么这种击打会成功？因为在时间和空间上都选对了击打时机。因为这种选择、这种判断，是从抓住敌人瞬间暴露的破绽开始的——甚至在看到破绽显出来之前，就已经直觉到它了。这种直觉是自己也说不清的东西，只能在长时间训练中领会。要是等看见了再出手，就太晚了。换句话说，要是等到藏在剑锋前方空间里的某种东西已经成形，再出击就晚了。必须在它成形的瞬间，就已经准确无误地落进我们指定并创造的空间凹陷里。这才是格斗比赛中胜利的瞬间。

在锻炼肌肉的过程中，力量创造出形态，同时形态也创造出力量，而这一缓慢的进程，在战斗正酣之时，以肉眼看不见的迅猛速度反复进行着。力量的放射像光一样，它相继使得形态崩坏，又不断塑造出新的形态。我见识过正确的美丽形态击败不正确的丑陋形态，形态的变形中必定存在空隙，从那里放射出的力量光线则是杂乱的。

在锻炼肌肉时，力量创造形态，形态也创造力量，这个缓慢过程在激烈战斗时会以肉眼看不见的速度反复进行。力量的放射像光一样：它不断让形态崩坏，又不断塑造新形态。我见过正确而美丽的形态打败不正确而丑陋的形态；形态一旦变形就必定出现空隙，从那里射出的力量光线就会变得杂乱。

敌方战败时，虽然他的失败是因为让自己的形态陷入我所指定的空间凹陷而导致的，但这时我仍须继续保持自己形态的正确和优美。并且，形态本身必须是要像雕塑一般的东西，这种雕塑由具有极度可变性、柔软无比、几乎处于流动状态的物体在瞬间绘制而成。就像水的不断流动保持住喷泉的形状一样，力量光线的持续，也必须绘制出一个影像来。

敌人败北时，虽然他的失败是因为让自己的形态落入我指定的空间凹陷，但这时我仍必须继续保持自己形态的正确与优美。而且这种形态必须像雕塑一样：由极度可变、柔软得几乎在流动的物质，在一瞬间画出来。就像水不断流动却能保持喷泉的形状一样，力量光线的持续也必须描绘出一个影像。

于是，付出如此漫长的时间所经受的太阳与铁的磨练，就是创造这种流动性雕像的作业，而这样锻炼出的肉体则在完全严格的意义上是属于生命的。既然如此，在每一瞬间的光辉中，都将承载着它全部的价值。正因为这样，人体雕像才会以不朽的大理石纪念一瞬间的肉体的精美。

所以，我花了那么长时间接受太阳与铁的磨练，就是为了创造这种“流动的雕像”；这样锻炼出的身体，在完全严格的意义上属于生命。既然如此，它在每一个瞬间的光辉里都承载着全部价值。也正因为这样，人体雕像才会用不朽的大理石，纪念那一瞬间身体的精美。

因此，死亡就紧挨在面前，拥挤在那一瞬间精美之后的下一个瞬间。

因此，死亡就紧贴在眼前，挤在那一瞬间精美之后的下一个瞬间里。

我觉得自己确实逐渐抓住了从深层次理解英雄主义的头绪。将一切英雄主义视为愚蠢滑稽之物的犬儒主义中，必定存在肉体的自卑感的影子。肯定是自认在肉体上不符合英雄条件的男人，才会对英雄发出嘲笑。在这种情况下，语言表达只是普遍地、一般地操纵着假装的逻辑，它没有表现出笔者的肉体特征（至少在一般人看来，没有表现出来），这是何等不诚实啊！一个男人自身拥有足以称之为英雄的肉体资格，而我不曾从这样的人口中听到过对英雄主义的嘲笑。犬儒主义一定与薄弱的肌肉或过多的脂肪有所关联，而英雄主义和强大的虚无主义则与饱经锻炼的肌肉有所关联。因为所谓英雄主义毕竟是一种肉体的原理，并且归结于肉体的强壮和死亡的破坏这二者的对照之中。

我觉得自己确实渐渐抓住了从深处理解英雄主义的线索。那种把一切英雄主义都当成愚蠢滑稽的犬儒主义里，一定有身体自卑感的影子。肯定是自认身体条件不够当英雄的男人，才会嘲笑英雄。在这种情况下，语言表达只是普遍、一般地操纵着装出来的逻辑，它并没有表现作者的身体特征（至少一般人看不出），这是多么不诚实！一个男人如果自己确实有足以称为英雄的身体资格，我从没听过这种人嘲笑英雄主义。犬儒主义一定和薄弱的肌肉或过多脂肪有关；英雄主义和强大的虚无主义则和经受过锻炼的肌肉有关。因为英雄主义说到底是一种身体的原理，最终归结到“身体强壮”和“死亡的破坏”这两者的对照之中。

要想粉碎自我意识捕捉到的滑稽，只要有肉体的说服力就足够了。因为优秀的肉体总是悲壮的，丝毫不存在滑稽的东西。但是，最终从滑稽中拯救出肉体的，正是健康而强壮的肉体所具有的死亡要素，肉体的品格必须靠它来支撑。如果斗牛士的职业与死亡毫无关系的话，那么他那身华丽优雅的衣裳该是何等的滑稽啊！

要粉碎自我意识抓到的滑稽感，只要有身体的说服力就够了。因为优秀的身体总是悲壮的，完全没有滑稽的成分。但最终把身体从滑稽中拯救出来的，正是健康强壮的身体里含有的“死亡要素”；身体的品格必须靠它支撑。要是斗牛士这职业和死亡毫无关系，那他那身华丽优雅的衣服会显得多滑稽啊！

不过，想要运用肉体探索终极感觉时，胜利的瞬间往往只是肤浅的。所谓敌人，所谓“回看的实在”，最终的所指正是死亡。如果没有人能战胜死亡，那么所谓胜利的光荣也仅仅是纯粹的现世的最高荣光而已。而若是这种纯现世的光荣，利用语言艺术的力量，我们未必不能获得与之类似的东西。

不过，当想用身体去探索终极感觉时，胜利的瞬间往往只是浅表的。所谓敌人，所谓“会回看的实在”，最终指向的就是死亡。如果没人能战胜死亡，那么所谓胜利的光荣也不过是纯粹现世中的最高荣光而已。而这种纯现世的荣光，靠语言艺术的力量，我们未必不能得到类似的东西。

但是，优秀的雕像，例如德尔斐[8]的青铜驭手像，这些不朽的作品完全如实地刻画出了胜利瞬间的光荣、骄傲、腼腆。而这些作品中所呈现的，是那死亡的身影，它正向着这尊胜利者的雕像步步逼近。它同时象征性地提示了雕刻艺术的空间性限度，暗示了人生达到最高荣光时，面对的只有衰退。雕刻家，这样评说他们未免太过傲慢，他们其实也只想捕捉生命的最佳瞬间。

但是，优秀的雕像，比如德尔斐的青铜驭手像，这些不朽作品都非常真实地刻画出胜利瞬间的光荣、骄傲、羞涩。而这些作品所呈现的，是死亡的身影：它正一步步逼近这尊胜利者的雕像。它也象征性提示了雕刻艺术在空间上的极限，暗示人生到达最高荣光时，面对的只有衰退。说雕刻家怎样怎样也许太傲慢了，他们其实也只是想抓住生命最好的瞬间。

若肉体的严肃性和品格只存在于其蕴含的死亡要素中，那么到达那里的捷径，就该暗暗地通向痛苦之中、受苦之中、作为生命确证的意识持续之中。于是，若是发生激烈的死亡痛苦和隆起发达的肌肉这两者巧妙结合的事件，那只能认为这是基于宿命的美学要求而发生的。不过，众所周知，宿命极少会听取美学的要求。

如果身体的严肃性与品格只存在于它所含的死亡要素里，那么通向那里的捷径，就应该暗暗通向痛苦、受苦，以及作为生命确证的意识持续之中。于是，如果发生“强烈的死亡痛苦”和“隆起发达的肌肉”这两者巧妙结合的事件，那只能认为它是基于宿命的审美要求而发生的。不过众所周知，宿命很少会听从审美的要求。

虽说我少年时代并非不知道各种肉体上的痛苦，但是由于少年那混乱的头脑和过度敏感的感性，我将肉体的痛苦与精神的痛苦混杂在了一起。扛着三八式步枪从强罗到仙石原，再翻过乙女岭到达富士山麓的原野，这样的行军对一个中学生来说确实是异常艰苦的，而我在这样的受苦过程中，只一味地发现了被动的精神痛苦。在我身上，缺乏一种主动寻求并承受痛苦的肉体的勇气。

虽说我小时候也不是没受过身体上的疼痛，但因为那时脑子很乱、情感又太敏感，我把身体的痛和心里的痛混在一起了。扛着三八式步枪从强罗走到仙石原，再翻过乙女岭到富士山脚下的原野，这样的行军对一个中学生来说确实特别辛苦。可我在受苦时，只是一味感到那种被动的精神折磨。我身上缺少一种主动去找苦吃、也敢用身体扛住痛苦的勇气。

受苦作为勇气的证明，是遥远的原始的成年仪式的主题，而一切的成年仪式也是死亡与复活的仪式。人们已经忘记了勇气，尤其是忘记了肉体的勇气之中，隐藏着意识和肉体之间的深刻矛盾。乍看之下，意识仿佛是被动的，行动的肉体才是“果敢”的本质，但在肉体勇气的剧本中，它们的角色实际上是相反的。肉体一味地退向自我防卫的功能，只有清晰的意识掌管着肉体的决断，这种决断就是放飞肉体的自我放弃。意识清晰的极限是自我放弃的最强动因。

把受苦当成勇气的证明，这是很久以前原始社会成人仪式的主题，而所有成人仪式其实也都和“死亡—复活”的仪式有关。人们已经忘了勇气，尤其忘了：身体的勇气里，藏着意识和身体之间很深的矛盾。表面看起来，好像意识是被动的，真正“果断”的是行动的身体；但在身体勇气这出戏里，角色其实正好相反。身体总想退回到自我保护的本能里，只有清醒的意识在掌管身体的决定，而这种决定就是让身体“放手一搏”的自我放弃。意识越清醒到极限，就越会成为自我放弃的最强推动力。

承受痛苦往往是肉体勇气的任务，换言之，所谓肉体的勇气是理解并想要感受死亡的嗜欲之源，它才是认识死亡的能力之首要条件。书房里的哲学家无论怎样反复思考死亡，若他无缘肉体的勇气——对死亡的认识能力的前提，那最终他可能连死亡本质的一鳞半爪都掌握不了。事先声明，我说的是“肉体的”勇气，所谓的知识分子的良心啦勇气啦，都与我说的无关。

承受痛苦往往是身体勇气的任务。换句话说，所谓身体的勇气，是一种理解并想亲身感到死亡的冲动的来源；它是认识死亡能力的最重要条件。书房里的哲学家再怎么反复思考死亡，如果他没有身体的勇气——也就是认识死亡的前提——最后可能连死亡的本质一点点都抓不住。先说明，我说的是“身体的”勇气，那种所谓知识分子的良心、勇气之类，都和我说的无关。

尽管如此，在我生活的这个时代，竹剑早已不是剑的直接象征，神速拔出的真剑也只不过斩一斩空气而已。剑道凝聚了一切男子气概的美，但这男子气概在社会上早已是无用之物，在这一点上，与只依据想象力的艺术没有太大差别。我憎恶这样的想象力。对我而言，剑道必须不容许一切想象力的介入。

即便如此，在我生活的时代，竹剑早就不再是“真剑”的直接象征，拔出真刀快如闪电也不过是对着空气砍两下。剑道凝聚了男子气概的美，可这种男子气概在社会上早已没用；在这一点上，它和只靠想象力的艺术差不了多少。我讨厌那种想象力。对我来说，剑道必须不允许任何想象力插手。

梦想家是最憎恶在梦想过程中形成想象力的人了，我想深知这点的嘲弄者们，可能会暗中嘲笑我的自白吧。

梦想家最讨厌的，反而是在做梦过程中滋生出来的想象力。我想，那些很懂这一点的嘲讽者，可能会在心里偷偷笑我的坦白吧。

但是，我的梦想总有一天会成为我的肌肉。在那里生成、在那里存在的肌肉，允许他人的想象力随意发挥，却已经不容我自己的想象力从旁干涉了。我迅速地获知了被围观者的世界。

但我的梦想总有一天会变成我的肌肉。在那里长出来、在那里存在的肌肉，允许别人的想象力随便发挥，却已经不容许我自己的想象力在旁边干预了。我很快就知道了“被别人观看的人”生活在怎样的世界里。

如果肌肉的特质就是成为他人想象力的饵料，而自己不拥有一切想象力的话，那么我就想进一步在剑道中寻求一种给自己和他人都不留有想象余地的纯粹行为。有时我觉得这个愿望能够实现，有时也觉得它难以达成。但无论如何，那就是战斗、奔跑、呐喊的力量。

如果肌肉的特点就是：成了别人想象力的食物，而自己却不再拥有任何想象力，那么我就想在剑道里再去追求一种纯粹的行动——让自己和别人都没有想象空间。有时我觉得这愿望能实现，有时又觉得很难做到。但不管怎样，那就是战斗、奔跑、呐喊的力量。

沉重、暗淡、匀称、静止的肌肉群是如何知道行为中的狂热瞬间的呢？我热爱那不论处于怎样的精神紧张当中，也不停止如涓涓细流般流动的清冽意识。意识之银是名曰狂热的赤铜的后盾，而我早已无法把这认作是只有我才有的知性特质。那是使得狂热成为狂热的真正缘由。因为我开始相信强劲的肌肉才是我意识清晰的根源，那肌肉被静静地、出色地塑造完成，并且总是默不作声。练剑道出击时，偶尔打不中对方防具，会给肌肉带来疼痛，而这疼痛会立即催生出压制它的更加强韧的意识；在迫切呼吸的痛苦中，产生了出于狂热的克服意识……我就这样不时地窥见了死亡的太阳，那是与长期赐予我恩惠的太阳不一样的另一个太阳，是充满阴郁的激情之火的另一个太阳，它绝不会灼烧人的皮肤，而是拥有更为异样的灿烂。

沉重、黯淡、匀称、静止的肌肉群，是怎么知道行动中那种狂热瞬间的呢？我热爱那种清澈的意识：不管精神多紧张，它都像细细的流水一样不停流动。意识的银色，是名叫“狂热”的红铜的后盾；我早已不能把它当作只有我才有的聪明特质。它才是让狂热成为狂热的真正原因。因为我开始相信：强健的肌肉才是我意识清醒的根源。那肌肉被安静而出色地塑造完成，总是沉默不语。练剑道出击时，偶尔打不中对方护具，会让肌肉疼痛，而这疼痛立刻催生出更强韧的意识去压住它；在急促呼吸的痛苦中，又会产生一种带着狂热的“克服意识”……我就这样不时窥见了“死亡的太阳”。那不是长期照顾过我的那颗太阳，而是另一颗太阳：带着阴郁激情之火的太阳，它绝不会灼伤皮肤，却有更奇异的灿烂。

而且，对于知性而言，第二个太阳在本质上远比第一个太阳危险得多。那种危险比任何东西都让我感到愉悦。

而且，对理智来说，第二个太阳在本质上比第一个太阳危险得多。这种危险比任何东西都更让我开心。

那么，我在其间是怎样与语言打交道的呢？

那么，我在这期间是怎么和语言打交道的呢？

我已经使得我的文体与我的肌肉相得益彰，因此文体变得灵活自如，类似脂肪的装饰被剥落，而肌肉性的装饰即便在现代文明中也已是无用之物，但为了威信与美观，这种装饰仍然是必要的，并且被精心维持着。我不喜欢只有技能性的文体，如同我不喜欢只有感觉性的文体一样。

我已经让我的文风和我的肌肉互相配合，所以文风变得灵活自如，那些像脂肪一样多余的装饰被剥掉了。虽然“肌肉式的装饰”在现代文明里也没什么用，但为了气势和美观，它仍然必要，并被精心保留着。我不喜欢只有技巧的文风，就像我不喜欢只有感觉的文风一样。

然而，那是一个孤岛，与我的肉体是孤立的一样，我的文体也处于孤绝之界。它不是一种接受的文体，而是一味拒绝的文体。我最注重礼节，喜欢像冬天武士宅邸门前铺设的台阶板一样的文体。

可是，那像一座孤岛：就像我的身体是孤立的，我的文风也活在一个与外界隔绝的世界里。它不是一种“接受”的文风，而是一种只会“拒绝”的文风。我最重视礼节，喜欢那种像冬天武士宅邸门前铺着木踏板的台阶一样的文风。

毋庸置疑，这种文体日渐背离了时代的流行。我的文体多用对偶，具备凛凛的古式庄严，并且也不乏高雅气度。无论走到哪里都保持着典礼式的庄重步伐，穿过他人寝室时也是如此。我的文体总是像军人那样昂首挺胸，并且蔑视他人或驼着脊背，或斜着身子，或屈着膝盖，更甚者晃着腰板的文体。

不用说，这种文风一天比一天背离时代潮流。我的文风常用对仗，带着古式的庄严凛然，也不缺高雅的气度。无论走到哪里都保持像典礼一样庄重的步伐，就算穿过别人的卧室也一样。我的文风总像军人那样抬头挺胸，鄙视那种或弓着背、或歪着身子、或屈着膝盖，甚至扭着腰走路的文风。

我并非不知道在这世上存在着不乱其姿势就看不见的真实，但是那种事任凭他人为之就行了。

我不是不知道：世上也有一些真实，必须姿势不规矩、乱一点才能看见。但那种事让别人去做就行了。

我在心中，开始暗暗企图得到艺术与生活、文体与行为伦理的统一。如果文体与肌肉和行为规范相似的话，那么它的功能显然就是对想象力的放肆加以抑制。结果，被抛弃的真实便不值一提了。并且，即使这一文体脱离了陷入混沌与暧昧的恐怖和战栗，我也不介意。我决定只采用真实中一定的真实，无意网罗所有真实。敢于抛弃软弱丑陋的真实，对于想象力的沉溺给人带来的病态影响，则要留意以精神上的一种外交辞令，与之进行交涉。而轻视它的影响或等闲视之显然是很危险的。肉眼看不见的想象力的病态伏兵，说不定什么时候就会从建成一排的文体城墙外，向内发起卑劣的夜袭。我夜以继日地站在城墙上看守警戒着。在夜晚无边无际的广袤原野上，偶尔有一丁点儿的红色火焰燃起，那火焰就像信号一般，我以为它是篝火。果然，不多久那火焰便熄灭了。文体作为我的防御武器，用以对抗想象力及其幕后的感性。无论是陆地上，还是海洋上，如果是海洋上的话，二级大副彻夜值班看守的紧张感正是我对文体的要求。我最讨厌被打败。自己受到侵蚀，被感性的胃酸从内向外烧烂，最终失去轮廓，整个融化、液化，并且包围着自己的时代和社会也变得如此，此时再让文体与之配合一致，还有比这更大的失败吗？

我心里开始暗暗想把艺术和生活、文风和行为伦理统一起来。如果文风像肌肉、像行为规范，那么它的功能显然就是压制想象力的放纵。结果，那些被丢掉的真实也就不值一提了。而且，就算这种文风离开了混沌与暧昧带来的恐惧和颤抖，我也无所谓。我决定只选取真实中的一部分真实，不打算把所有真实都一网打尽。我敢于抛弃软弱丑陋的真实；而对沉迷想象力带来的病态影响，则要用一种精神上的“外交辞令”去小心应对。轻视它、觉得无所谓，显然很危险。肉眼看不见的想象力病态伏兵，说不定什么时候就会从一排排文风城墙外，发起卑劣的夜袭。我日夜站在城墙上守望警戒。夜里无边的原野上，偶尔会冒出一点红火，我把它当作信号，以为是篝火；果然不久就熄灭了。文风成了我的防御武器，用来对抗想象力及其背后的感性。不管是在陆地还是海上——如果是在海上，那种二副整夜值班守望的紧张感，就是我对文风的要求。我最讨厌失败。若自己被侵蚀，被感性的胃酸从里到外烧烂，最后失去轮廓，整个人融化、液化，连包围自己的时代和社会也都变成那样；这时再让文风去配合一致，还有比这更大的失败吗？

而讽刺的是，众所周知，所谓艺术作品就是从这样的战败和精神死亡中，造就出杰作的。退一步说，即使承认这种杰作是艺术的胜利，那它也是没有经过战斗的胜利，是艺术独特的不战而胜。胜利也罢，败北也罢，我所追求的是战斗本身，不战而败不是我心中所想，更何况不战而胜呢。另一方面，我熟知所有战斗在艺术中的虚伪性质。如果我无论如何也想要战斗的话，那么我必须在艺术上建立防御堡垒，在艺术外发起进攻；在艺术上我必须是一名优秀的守卫兵，而在艺术之外我必须是一名优秀的战士。我的生活目标，就是取得作为一名战士的各种资格。

讽刺的是，大家都知道：所谓艺术作品，往往正是从这种失败和精神死亡里造出杰作的。退一步说，就算承认那是艺术的胜利，它也是没有经过战斗的胜利，是艺术特有的不战而胜。胜也好败也好，我追求的是战斗本身；不战而败不是我想要的，更不用说不战而胜。另一方面，我也很清楚：艺术里的所有战斗都带着虚假。若我无论如何都要战斗，那就必须在艺术里建立防御堡垒，在艺术之外发起进攻；在艺术里我得做个优秀的守卫，在艺术之外我得做个优秀的战士。我的生活目标，就是获得作为战士的各种资格。

我曾经认为并且向他人说起，正是在战后这样一个所有价值都颠倒的时代，才应该复活“文武两道”的古老德行。而之后不久，我便失去了对它的关心。渐渐地，随着我开始从太阳与铁那里掌握（不仅仅是用语言描绘肉体）以肉体描摹语言的秘诀，在我体内，两极性保持了平衡，就像直流电流给交流电流让位一样。我的结构装置从直流发电机变成了交流发电机。并且，将绝对无法相容的东西、逆向交错流动的东西隐藏在了自己内部，乍看之下，似乎要使自己分裂得越来越厉害，而实际上是构思了一种机制，能够在每一个瞬间创造出不断被破坏却又重新复活的灵动的平衡。这种对两极化自我的包容，经常在自己内部配备了相互抗衡的矛盾和冲突，这才是我的“文武两道”。

我曾经认为并对别人说：正因为战后这个价值颠倒的时代，更应该复活“文武两道”的古老德行。但不久我就失去了兴趣。渐渐地，随着我开始从太阳与铁那里掌握一种秘诀——不是用语言描写身体，而是用身体去描摹语言——我体内的两极保持了平衡，就像直流电让位给交流电一样。我的结构从直流发电机变成了交流发电机。并且，我把那些绝对不能相容、会逆向交错流动的东西藏在自己内部；表面看似让我越来越分裂，实际上却构想出一种机制，能在每一个瞬间创造出灵活的平衡：不断被破坏，又不断复活。这种包容两极自我的能力，常常在内部配置互相对抗的矛盾与冲突，这才是我的“文武两道”。

我觉得于我而言，一直以来对文学相反原理的关注，就这样才终于变得有所收获了。对死亡燃烧般的渴求，与厌世和精神萎靡绝无关系，反而同充沛的力量和生命顶峰的绚丽以及战斗的意志有所关联，而若是“武”之原理存在于此，那么再没有比它更相反于文学原理的吧。所谓“文”之原理就是，死在不断被压制的同时也作为动力被暗中利用，力量一味地被献给虚妄的构筑，生命总会被保留、被贮存、被适度地与死亡调和在一起，被施以防腐剂，被消耗在保持着令人毛骨悚然的不朽之艺术作品的制作上。不如这样描述更为合适，即所谓“武”就是与花一起凋谢，所谓“文”就是培育不朽之花。而所谓不朽之花，也就是假花。

我觉得对我来说，一直以来对文学“相反原理”的关注，到这时才终于有了收获。对死亡燃烧般的渴求，绝不等于厌世或精神萎靡；相反，它和充沛的力量、生命顶峰的绚丽、以及战斗意志有关。如果“武”的原理在这里，那么就没有比它更与文学原理相反的了。所谓“文”的原理是：死亡一边被压制，一边又被暗中当作动力利用；力量不断被献给虚构的建造；生命总被保留、储存、适度地与死亡调和，被加上“防腐剂”，被消耗在制作那种令人毛骨悚然的不朽艺术品上。更合适的说法是：所谓“武”，就是和花一起凋谢；所谓“文”，就是培育不朽之花。而所谓不朽之花，其实就是假花。

这样，所谓“文武两道”就是兼有凋谢之花和不败之花，将人性最相反的两种欲求以及实现这欲求的两种梦想兼于一身。于是会发生什么呢？如果一方是实体，则另一方就必须是虚妄，所谓通晓双方的本质、熟知其根源、保守其秘密，就是一方悄悄地破坏另一方的最终梦想。也就是说，“武”将自身当作实体，认为“文”为虚妄时，它会将自己实体的最终证明权限交与虚妄之手，在企图利用虚妄的同时又将梦想寄托于此，就这样写成了叙事诗。另一方面，当“文”把自身当作实体，认为“武”为虚妄时，它最终会站在自己虚构世界的顶峰，再次梦想那虚妄，它不得不注意到，自己的死亡已不被虚妄支撑，在自己工作的实体身后，即刻跟随着作为实体的死亡。那是造访终于没有生命之人的可怕的死亡，不过，它最终可以梦想，非此类死的死亡存在于那作为虚妄的“武”之世界里。

这样，“文武两道”就是同时拥有凋谢之花和不败之花，把人性中最相反的两种欲望，以及实现它们的两种梦想，都装在自己身上。那会发生什么？如果一方是真实的实体，那么另一方就必须是虚妄。所谓通晓双方本质、熟知根源、保守秘密，就是一方悄悄破坏另一方的最终梦想。也就是说，当“武”把自己当作实体、把“文”当作虚妄时，它会把自己实体的最终证明权交给虚妄之手，一边想利用虚妄，一边又把梦想寄托在那上面，于是写成叙事诗。另一方面，当“文”把自己当作实体、把“武”当作虚妄时，它最终会站在自己虚构世界的顶端，再次去梦想那虚妄；它不得不注意到：自己的死亡不再由虚妄支撑，在自己工作的实体背后，立刻跟着作为实体的死亡。那是造访终于没有生命之人的可怕死亡；不过它最终可以去梦想：在作为虚妄的“武”的世界里，存在一种不同于这种死亡的“死亡”。

所谓对这一最终梦想的破坏，就是知晓两个秘密，一方面知晓“武”所梦想的虚妄之花，最终只不过是假花而已；另一方面知晓“文”所梦想的被虚妄支撑的死，也不是什么特殊恩宠的死亡。换言之，在“文武两道”中，一切梦想的救济都会被断绝，原本不应该互相道破的一对秘密，让彼此看清了对方的真面目。必须要将死之原理和生之原理的最终破绽拥于一身，且从容处之才行。

所谓对最终梦想的破坏，就是知道两个秘密：一方面知道“武”所梦想的虚妄之花，最后不过是假花；另一方面知道“文”所梦想的、由虚妄支撑的死，也不是什么特别的恩赐之死。换句话说，在“文武两道”里，一切梦想的救赎都会被切断；本不该互相说破的一对秘密，让彼此看清了对方的真面目。必须把死的原理和生的原理的最终破绽同时抱在身上，还能从容面对才行。

人能够活在这样的理念之上吗？不过幸运的是，“文武两道”采取的那种绝对性的形态是极为罕见的，好吧，即便这种理念会实现，也会在瞬间便结束。因为，这种相互违背的一对最终的秘密，即使以不安的形式不断被意识到或预感到，但是直到死亡也是无法得到证明机会的。身兼“文武两道”之人死亡的瞬间，正是其“文武两道”那无可拯救的理想企图实现的瞬间，这时，总会有某一方会背叛这种理想吧。将他束缚在这种理想化的毫不留情的认识中的，就是生命本身的力量。因此，在死亡近在眼前之时，他也许就会背叛这种认识吧。否则，他是无法耐受住死亡的。

人能靠这种理念活下去吗？不过幸运的是，“文武两道”采取那种绝对形态的情况极少；就算这种理念真的实现，也会在一瞬间结束。因为这对互相违背的最终秘密，即使以不安的形式不断被意识到或被预感到，但直到死亡也没有机会被证明。一个同时走“文武两道”的人，在死亡那一瞬间，正是他那无法拯救的理想企图实现的瞬间；这时总会有一方背叛这种理想吧。把他绑在这种毫不留情的认识里的，是生命本身的力量。所以在死亡逼近时，他也许会背叛这种认识；否则他就无法承受死亡。

但是，在我们活着的时候，可以同任何认识玩笑嬉戏。这证明运动中时时刻刻的死亡，以及死亡之后再次复活的爽快。不断濒临破灭同时所得到的平衡，才是认识上的胜利。

但是，在我们活着的时候，可以拿任何认识来玩笑嬉戏。这证明了：运动中时时刻刻的死亡，以及死亡之后再次复活的爽快。不断濒临破灭却得到的平衡，才是认识上的胜利。

我的认识总是处于困倦状态，所以只有面对相当困难且几乎不可能完成的命题时，它才会表露出兴趣。倒不如说，能吸引它的只有危及认识本身的危险的游戏以及那之后的爽快淋浴。

我的认识总是懒洋洋、昏沉沉的，只有面对很难、几乎不可能完成的命题时，它才会表现出兴趣。或者说，能吸引它的，只有那种会危及认识本身的危险游戏，以及之后那种痛快的“淋浴感”。

一个胸围一米多的男人是怎样感受围绕着他的外界的呢？我曾经将自己的一个认识目标放在了这个问题上。这对于认识而言，显然是一个无能为力的课题。因为，认识大多是以感觉和直观为线索拨开并进入黑暗的，而在这种情况下，认识的线索被全部剥夺，认识的主体在我这方，全面的存在感觉的主体则被转让给了对方。

一个胸围一米多的男人，会怎样感受他周围的世界呢？我曾把自己的一个认识目标放在这个问题上。对认识来说，这显然是个无能为力的题目。因为认识大多靠感觉和直觉当线索，在黑暗里摸索前进；而在这种情况下，线索被全部夺走，认识的主体在我这边，但那种全面的“存在感”的主体却被交给了对方。

可以试想，所谓胸围一米的男子的存在感，其本身必须是涵盖整个世界的全面性的东西。而这个男子作为认识的对象，对他而言，他以外的一切（也包括我）都需要变身为其感觉性外界的客体。在这样的条件下，若不进一步使涵盖性的认识逆向行之，那么就无法把握其正确的形象。换言之，这与想要搞清外国人的存在感是如何的一样，而这种情况下，我们只有援用人类或普遍人性的更加具有涵盖性、抽象性的概念，以假设性的评价标准来进行衡量测定。但那毕竟不是严密的认识，只不过是把终归不可得知的要素原封不动地搁置一旁，而通过其他共通的要素加以类推的做法而已。这使得问题被岔开，“真正想知道的事物”被保留了下来。如若不然，想象力就会强出风头，用各种各样的诗和幻想来装饰对手吧。

可以想象，所谓胸围一米的男子的存在感，本身必须是一种能覆盖整个世界的“全面感”。而这个男子作为认识对象时，对他来说，除了他自己以外的一切（也包括我）都必须变成他感觉到的外界客体。在这样的条件下，如果不让这种“覆盖性的认识”反过来运作，就无法抓住他的正确形象。换句话说，这就像想弄清外国人的存在感一样；这时我们只能借用更抽象、更能覆盖全体的人类或普遍人性的概念，用假设性的评价标准来衡量测定。但那终究不是严格的认识，只是把本来就无法知道的要素原样搁置，通过其他共同要素来类推而已。这样问题就被岔开了，“真正想知道的东西”被保留下来；否则，想象力就会抢风头，用各种诗和幻想去装饰对手。

不过，突然之间，一切幻想都消失了。无聊的认识只追求不可理解的事物，之后，突然间，这不可理解就支离破碎了……那个胸围一米多的男人原来就是我自己。

不过，忽然之间，一切幻想都消失了。无聊的认识只追求无法理解的东西，然后突然，这无法理解的东西碎掉了……那个胸围一米多的男人，原来就是我自己。

曾经以为待在彼岸的人们，早已和我待在同一岸上。谜题已经不存在，谜题只在于死亡。而这样没有谜题的状态绝不是认识的胜利，因此我认识上的骄傲被深深打击，别扭不满的认识再次变得困倦，再次开始出卖自己，委身于曾经那般憎恶的想象力。而唯一永远属于想象力的，正是死亡。

曾以为在彼岸的人们，早已和我在同一岸上。谜题已经不在了，谜题只剩死亡。而这种“没有谜题”的状态绝不是认识的胜利，所以我认识上的骄傲被深深打击。别扭又不满的认识再次困倦起来，又开始出卖自己，转而投向曾经那样憎恶的想象力。而唯一永远属于想象力的，正是死亡。

然而，有什么不同呢？发动夜袭的病态想象力、带来那性感的放肆的感性沉迷的想象力，它的根源全部在于死亡的话，那么光荣的死与这样的死有什么不同呢？浪漫的死与颓废的死又有什么不同呢？文武两道那苛刻的无可救济可能会告诉你，它们归根到底都是同样的。并且还会告诉你，不论是文学上的伦理还是行为上的伦理，只不过是为了抵抗死亡与忘却的徒劳无功的努力而已。

可是，这又有什么不同呢？既然会发动夜袭的病态想象力、会带来性感放纵与感性沉迷的想象力，它的根源全都在死亡里，那么光荣的死和这种死有什么不同？浪漫的死和颓废的死又有什么不同？文武两道那苛刻、无可救济的可能性会告诉你：归根到底，它们都一样。并且还会告诉你：无论文学上的伦理还是行为上的伦理，都只是抵抗死亡与遗忘的徒劳努力而已。

如果说它们有所不同，那所谓的不同终究会归结于，有无将死亡当作“可见之物”的所谓名誉观念，以及有无基于这种观念的在死亡形式上的美丽形象，即迈向死亡情境下的悲剧性，迈向死亡的肉体之美。于是，与人在出生时上天给予的不平等与幸运与否的巨大差别一样，人注定在“美丽的死亡”这一问题上存在着不平等和幸运与否。不过，古希腊人一味地希望无论是出生还是死亡都是美丽的，美丽地活着美丽地死去，而现代人几乎不再拥有这样的渴望，因此这种不平等也就被淡化了。

如果说它们有不同，那所谓不同终究会归结为：有没有把死亡当成“看得见的东西”的名誉观念，以及有没有基于这种观念而形成的“死亡方式”的美丽形象——走向死亡情境时的悲剧性，走向死亡的身体之美。于是，就像人出生时上天给的条件有巨大差别一样，人注定在“美丽的死亡”这件事上也有不平等、有幸运与不幸运。不过，古希腊人一心希望不管出生还是死亡都要美：美丽地活、美丽地死；而现代人几乎不再有这种渴望，所以这种不平等也被淡化了。

男人为什么只有通过壮烈的死亡才能与美有所牵连呢？在日常性方面，盛行着一种小心翼翼的社会性的监视，监视男人绝对不要与美扯上关系。男人的肉体美如果仅限于美的话，就会被认为是无媒介的客体化而被蔑视贬低。男演员是一种总被他人观看的存在，而这一职业绝对无法获得真正的尊敬。男性被迫承受着关于美的如下严密规则。即，男性在平常绝对不可以容许自己的客体化，只有通过最佳的行为才可能被客体化，而那大概就是在死亡的瞬间，即使实际不被看见也允许“被看”的假设的客体化，作为客体的美只有这一瞬间才被认可。特攻队的美就是如此，那不仅是精神上的美，在普通男性看来，同样承认那也是极其肉欲的美。并且，造成这种情况的媒介是常人无法企及的壮烈的英雄性行为，因此在此情况下，无媒介的客体化并不成立。对于这种传播美丽的最佳行为的瞬间，无论语言怎样去贴近，它也只能停留于近似值，就像飞行物永远也达不到光速一样。

男人为什么只有通过壮烈的死亡才会和美扯上关系呢？在日常生活里，有一种小心翼翼的社会监视，盯着男人绝对不要和美有关。男人的身体之美如果只是“美”，就会被当成没有媒介的被物化，从而被轻视贬低。男演员是总被别人看的存在，而这个职业很难获得真正的尊敬。男性被迫承受关于美的严格规则：平时绝不允许自己被当成客体；只有通过最好的行动才可能被客体化，而那大概就是死亡的一瞬间——即使现实中没人看到，也允许“被看”的假设性的客体化。作为客体的美，只有那一瞬才被认可。特攻队的美就是这样：不仅是精神上的美，在普通男性看来，也承认那是极其肉体的美。而让这种情况成立的媒介，是常人达不到的壮烈英雄行为，所以在这里，“无媒介的客体化”并不成立。对于这种传播美的最佳行动瞬间，语言再怎么靠近也只能停在近似值上，就像飞行物永远达不到光速一样。

不，现在我想说的并不是关于美。谈论美就是渗透式地谈论一个问题，而我并不愿意采取这样的方式，我想要把各种各样的观念排列得像坚固的象牙骰子一样，然后再限定它们各自的作用。

不，我现在想说的并不是美。谈美就是用渗透的方式谈一个问题，而我不想这样。我想把各种观念像坚固的象牙骰子一样摆成一排，再限定它们各自的作用。

我发现了想象力的根源在于死亡。毋庸赘述，我日夜都在担心想象力的侵犯而需要加固自己的防备。但我开始想要反过来利用它，利用这从少年时代以来就一直折磨我的想象力，并将其转变，用作我反击的武器，这是自然而然的吧。不过，在艺术上的工作中，我的文体已经到处筑起堡垒来阻止想象力的入侵，因此，如果我打算那样反击的话，就必须在艺术之外的领域进行。这正是我开始亲近“武”之观念的开端。

我发现想象力的根源在于死亡。不用多说，我日夜担心想象力来侵犯，所以需要不断加固防备。但我开始想反过来利用它：利用从少年时代起就折磨我的想象力，把它转化成我反击的武器，这很自然吧。不过在艺术工作里，我的文风早就到处筑起堡垒来阻止想象力入侵，所以如果要那样反击，就必须在艺术之外的领域进行。这正是我开始亲近“武”的观念的开端。

我曾经是一个倚窗远眺，期待着不断有飞来横祸从远方蜂拥而至的少年。虽然凭借自己的力量是无法改变世界的，但我不由得期待世界从对面改变而来。对于少年人的不安来说，世界的改头换面是一件迫切需要的事，是每天的食粮，是没有它就无法生存的一种东西。世界改头换面这一观念，对于年少的我才是必需品，就像睡眠和一日三餐一样。以这种观念为基础，我培养了自己的想象力。

我曾是一个倚着窗远眺、期待着不断有飞来横祸从远方涌来的少年。虽然靠自己的力量无法改变世界，但我还是忍不住期待世界从对面自己改变过来。对少年的不安来说，世界的改头换面是迫切需要的，是每天的食粮，是没有它就活不下去的东西。世界改头换面这个观念，对年少的我就像睡眠和三餐一样必不可少。我靠着它培养了自己的想象力。

在那之后，世界既像是改变了，又像没有变化一样。即使世界变成了我所希望的那个样子，它也会在发生变化的瞬间，立即丧失其丰润醇厚的魅力。存在于我梦想尽头的，往往都是极端的危险与悲惨的结局，我一次都没有梦想过幸福。最适合我的日常生活，就是世界一天天地毁灭。而最让我感到难以生存、非日常性的，正是和平。

后来，世界好像变了，又好像没变。就算世界变成了我希望的样子，它也会在变化发生的那一瞬间，立刻失去那种丰润醇厚的魅力。在我梦想的尽头，往往都是极端危险和悲惨的结局，我从没梦过幸福。最适合我的日常生活，就是世界一天一天走向毁灭。最让我难以活下去、最让我觉得不正常的，反而是和平。

不过，我欠缺应对这种局面的肉体的准备。我露骨地表现出那不知道如何抵抗的感性，只是期待着变故的到来；而当它到来时，比起与之战斗，我更想要接受它。

不过，我缺少用身体去应对这种局面的准备。我很直接地表现出那种不知如何抵抗的敏感，只是期待变故到来；而当变故真的到来时，比起与之战斗，我更想接受它。

直到很久之后，我发现这个最颓废的少年的心理生活，如果能够幸运地获得力量和斗志的支持，那么这样恰好可以类比武士的生活。这是一个不可思议的、令人眩晕的发现。在那一时刻，我把握了反向利用想象力的机会。

很久以后我才发现：这个最颓废的少年的心理生活，如果幸运地得到力量和斗志的支撑，竟然正好可以类比武士的生活。这是个不可思议、让人头晕的发现。就在那一刻，我抓住了反向利用想象力的机会。

死亡是日常性的，并且这种不言自明的日常性生活，对我来说是唯一“自然的世界”，并且，这样的自然通过人工的构造最终也无法获得，反而通过极其非独创性的义务的观念能够轻易得到，如若这样的话，那么我将逐渐地被这种诱惑所吸引，企图将自己的想象力变成义务，没有比这更自然的发展趋势了吧。也许再没有比对死亡、危机和世界毁灭的日常想象力转化为义务的刹那，更耀眼的瞬间了吧。不过，为此必须要培养自己的肉体、力量、战斗的意志和战斗的技术，并且只需要利用和以前培养想象力相同的手段就可以了。之所以这么说，是因为无论是想象力还是剑，都是为亲近死亡所培养的技术，在这一点上它们是一样的。而且，这两者都是越锋利越会将自己引向毁灭方向的技术。

死亡是日常的。如果这种不言自明的日常性生活，对我来说才是唯一“自然的世界”，而这种自然就算用人工构造最终也得不到，反而只要用一种极其不“独创”的义务观念就能轻易得到；那么我会渐渐被这种诱惑吸引，企图把想象力变成义务，这难道不是最自然的发展吗？也许再没有比把对死亡、危机、世界毁灭的日常想象力，转化为义务的那一刹那更耀眼的瞬间了。但为此必须锻炼身体、力量、战斗意志和战斗技术，而且只要用和以前培养想象力相同的办法就行。因为无论是想象力还是剑，都是为了接近死亡而训练的技术，在这一点上它们一样。而且它们都越锋利，越会把自己引向毁灭。

针对死亡和危机来磨炼想象力，和磨剑具有相同的意义。回想起来，这一职务早已从远方呼唤着我，而我可能只是因为无能和胆怯，才故意避开了。每日将死亡充斥于内心，向着应有的死亡收缩着每一个瞬间，把对最糟事态的想象力和对光荣的想象力置于同一位置……倘若如此，我把长久以来在精神世界里所做的事情转移到肉体世界就足够了。

针对死亡和危机去磨炼想象力，和磨剑是同一种意义。回头想，这个“职务”早就从远处在呼唤我，而我可能只是因为无能和胆怯才故意躲开。每天让死亡充满内心，把每一瞬间都向“应有的死亡”收紧，把对最坏情况的想象力和对光荣的想象力放在同一位置……若能如此，我只要把长期在精神世界里做的事，搬到身体世界里就够了。

如前所述，为了接受这种粗暴的转化，即使在肉体的世界，我也准备得万无一失，做好了一副随时都能够接纳的架势。我内心产生了一种“一切都可能回收”的理论。肉体随着时间每时每刻成长，又随着时间每时每刻衰败，它应该是被囚禁在“时间”里的犯人，既然证明了连这样的肉体都能够回收，那么，甚至“时间”本身也是可以回收的。产生这种想法也不足为奇。

如前所说，为了接受这种粗暴的转化，即使在身体的世界里我也准备得很周全，摆出随时能接纳的姿态。我心里产生了一种“一切都能回收”的理论。身体随着时间每时每刻成长，也随着时间每时每刻衰败，它像被关在“时间”里的犯人；既然连这样的身体都能回收，那么连“时间”本身也可以回收。这样想并不奇怪。

对我而言，时间可以回收，就意味着曾经无法实现的美丽死亡即刻变得可能。而且我这十年间，学习了力量、受苦、战斗、克己，学会了带着喜悦接受那一切的勇气。

对我而言，时间能回收，就意味着那曾经无法实现的美丽死亡立刻变得可能。而且这十年间，我学习了力量、受苦、战斗、克己，也学会了带着喜悦接受这一切的勇气。

我开始梦想拥有作为一名战士的能力。

我开始梦想拥有作为战士的能力。

谈论无须任何语言的幸福，是一件相当危险的事。

谈论不需要任何语言的幸福，是件相当危险的事。

可是，我想从上述内容应该很容易察觉，若要得到我称之为幸福的东西，就需要满足诸多极为麻烦的条件，履行极为复杂的手续。

可是，从上面这些内容应该很容易看出：要得到我称为幸福的东西，需要满足许多特别麻烦的条件，还要履行非常复杂的手续。

我在那之后度过的一个半月的短暂军旅生活[9]，给我带来了各种各样耀眼的幸福片断，其中也经历过在看上去最没有意义、最不像军队的瞬间所体味到的幸福感。这种难以忘怀的充分的幸福感，我觉得无论如何也必须要将它写出来。虽然身处军队这一集体中，但这种无比的幸福感，就像迄今为止在我的人生中总是发生的那样，在我孤身一人时降临了。

后来我度过的一个半月短暂军旅生活，给我带来了许多耀眼的幸福片段，其中也有在看上去最没意义、最不像军队的时刻体会到的幸福。这种难以忘怀、充实到极点的幸福感，我觉得无论如何都必须写出来。虽然身在军队这个集体里，但这种无比的幸福感，像我人生中一直发生的那样，是在我独自一人时降临的。

那是5月25日，一个初夏美丽的黄昏。当时我从属于降落伞部队。那天训练结束之后，我独自一人去洗澡，走在回宿舍的路上。

那是5月25日，一个初夏美丽的黄昏。我当时属于伞兵部队。那天训练结束后，我一个人去洗澡，走在回宿舍的路上。

黄昏的天空染上了蔚蓝和桃红，一片绿草地宛若翡翠一般熠熠生辉。在我行走的小路四周，散布着当年旧骑兵学校那古老而雄伟的令人怀旧的木造建筑。当年的兵马训练场如今变成了操场，当年的马厩如今变成了军营小卖部等。

黄昏的天空被染成蔚蓝和桃红，一片绿草地像翡翠一样闪闪发亮。我走的小路周围，散落着当年旧骑兵学校那些古老而雄伟、让人怀念的木造建筑。当年的骑兵训练场如今变成操场，当年的马厩如今变成军营小卖部之类。

我穿着一身运动服——当天第一次穿的白色棉布长裤、运动鞋和运动背心。那裤脚边已经被干掉的泥土给弄脏了，而就连这也给我带来了幸福感。

我穿着一身运动服——那天第一次穿的白色棉布长裤、运动鞋和运动背心。裤脚边被干掉的泥土弄脏了，连这也让我觉得幸福。

当天早上进行了降落伞操纵训练，洗澡之后我的手腕仍隐隐作痛。接着从距离地面十一米高的跳塔上进行跳伞训练，我第一次体验到将身体掷向空中的那种极其稀薄的感觉，就像糯米纸一样易破的透明感觉，其余韵仍残留在我的体内。之后就是体力循环训练和快跑，又深又快的呼吸变成了涣散的倦怠感蔓延至全身。枪支以及所有武器都近在咫尺。我的肩膀随时都准备好成为枪架。今天，我在草地上尽情地飞跑，身体被晒成了金黄色。并且，我站在十一米高的跳塔上，看见地上人的影子，与他们的脚下清晰地结合在一起。而我预见下一瞬间即将落向那里的我的影子，与我的身体不是相连的，就像地面的黑色水坑一样孤立。于是我从银色的塔顶，纵身向空中跳跃。那一刻明显地，我从我的影子、我的自我意识中解放出来了。

那天早上做了降落伞操纵训练，洗完澡后手腕还隐隐作痛。接着又从离地十一米高的跳塔做跳伞训练，我第一次体验到把身体扔向空中的那种极其稀薄的感觉——像糯米纸一样易破的透明感——余韵仍留在体内。之后是体力循环训练和快跑，深而快的呼吸变成涣散的疲惫，蔓延到全身。枪和所有武器都近在咫尺。我的肩膀随时准备当枪架。今天我在草地上尽情飞跑，身体被太阳晒成金黄色。并且我站在十一米高的跳塔上，看见地上的人影，清清楚楚地贴在他们脚下；而我预见下一瞬间将落到那里的我的影子，却与我的身体不相连，像地上的黑色水坑一样孤立。于是我从银色塔顶纵身跳向空中。那一刻很明显，我从自己的影子、从自己的自我意识里解放出来了。

我的一天尽可能地被肉体和行为占据了。有惊险，有力量，有汗水，有肌肉。到处盛开着夏日的青草，土路被微风扬起尘埃，夕阳渐渐西斜，我穿着运动长裤和运动鞋，极其自然地走过那里。这才是我所期望的生活。我尽情地沉浸于夏日黄昏的体育之美中，行走在古老校舍与草丛树木之间，这时我就像拥有了孤独和粗莽的体操教师的片刻时光一样。

我的一天尽可能被身体和行动占满：有惊险，有力量，有汗水，有肌肉。夏日的青草到处盛开，土路被微风扬起尘埃，夕阳渐渐西斜，我穿着运动长裤和运动鞋，极其自然地走过那里。这才是我想要的生活。我尽情沉浸在夏日黄昏的体育之美中，走在古老校舍与草丛树木之间，那时我仿佛拥有了一个孤独、粗犷的体操老师的短暂时光。

这里似乎有着精神上的绝对闲暇，有着肉体上至极的清福。夏日、白云，还有课业结束后的天空那驱散了熙攘的空洞的蔚蓝，渗透在树木枝叶间隙的日辉泛出的忧愁之色，以及感到与这一切都很相宜的幸福，皆令我陶醉其中。我确实存在着。

这里似乎有精神上的绝对闲暇，也有身体上的极致清福。夏日、白云、以及课业结束后的天空那种驱散喧闹后的空洞蔚蓝；透过树叶缝隙渗下来的日光带出的忧愁颜色；还有我觉得自己与这一切都十分相配的幸福感——都让我沉醉其中。我确实存在着。

这种存在手续又是何等复杂！其中诸多物神崇拜的观念对我来说，不通过任何语言，与我的肉体和感觉直接地结合在了一起。在那里什么都不缺，军队、体育、夏日、云彩、夕阳、夏草的翠绿、白色体操服、尘埃、汗水、肌肉，甚至极其微量的死亡气息，一应俱全。这幅拼图一块木片也不缺。我完全不需要其他人，因而也不需要语言。这个世界是由天使般的观念的纯粹要素组成的，夹杂物一时都被放逐到了远方，宛如夏日灼热的肌肤感受到冲凉的冷水一样，充满了与世界融为一体的无边的喜悦。

这种“让自己存在下去”的手续真是太复杂了！那里有很多像拜神拜物一样的想法，对我来说根本不用语言，就直接和我的身体、我的感觉连在一起了。那里什么都有：军队、体育、夏天、云、夕阳、夏草的绿、白色体操服、灰尘、汗水、肌肉，甚至还有一点点死亡的味道，全都齐了。这幅拼图一块也不缺。我完全不需要别人，所以也不需要语言。那个世界是由像天使一样纯净的想法组成的，所有杂乱的东西都被赶得远远的。就像夏天滚烫的皮肤冲到凉水一样，我满心都是和世界融为一体的、没有边的快乐。

也许我称之为幸福的东西与人们称之为危机的东西位于同一个地方。因为我不通过语言与之融合，从而感受到幸福的世界，也就是悲剧的世界。当然在那一瞬间悲剧尚未形成，但这个世界孕育着一切悲剧性因子，也蕴藏着毁灭，那诚然是一个没有“未来”的世界。而完全取得了栖身于此的资格之后的那种喜悦，显然就是我幸福的根源。我也感受到不是通过语言，而只是一味通过肉体的教养才获得了那世界的通行证，而这就是我骄傲的依据。只有那里是我可以自由呼吸的世界，是一个完全欠缺日常性、完全没有未来的世界。而这世界正是那战争结束以来，我焦灼不安地不断寻求的东西。语言是绝不会给我带来这样的世界的，不仅如此，它只会鞭策我要我远离那里，一定远离那里。因为，无论多么毁灭性的语言表达，都只是属于艺术家的“日常工作”而已。

也许，我叫它“幸福”的东西，和别人叫它“危机”的东西，其实在同一个地方。因为我不是靠语言去融入它的，所以我觉得幸福的世界，也就是悲剧的世界。当然在那一瞬间悲剧还没真的发生，但那个世界里已经孕育了所有悲剧的因素，也藏着毁灭。那确实是一个没有“未来”的世界。而当我终于得到资格能住进那个世界时的喜悦，明显就是我幸福的来源。我也感觉到，我拿到那张“通行证”，不是靠语言，而只是靠身体的训练，这就是我骄傲的理由。只有在那里我才能自由呼吸，那是一个完全没有日常生活气息、完全没有未来的世界。而这正是战争结束以来，我焦急不安、一直在寻找的东西。语言绝不会给我带来这样的世界；不但如此，它还会逼着我离开那里，一定要离开那里。因为不管语言说得多么毁灭性，也只是艺术家的“日常工作”而已。

这是何等的讽刺啊！说到底，在那样一个没有所谓明天、完全以悲剧告终、热牛奶的奶皮覆盖在装满奶的茶碗边上的那个时代，我并没有被赋予喝完那牛奶的资格，经过此后漫长的磨炼，当我取得足够的资格归来时，牛奶早已不知被谁喝光了，冰凉的茶碗早就见了底，而此时我已年逾四十了。并且，令我苦恼的是，能够治愈我干渴的，只有那早已被某人喝光了的热牛奶。

这真是太讽刺了！说到底，在那个没有明天、注定以悲剧结束的时代，就像热牛奶的奶皮挂在装满牛奶的茶碗边上那样的时代，我却没有资格把那碗牛奶喝完。后来经过很长时间的磨炼，当我终于有足够资格回来时，牛奶早就不知道被谁喝光了，冰冷的茶碗也早就见底，而那时我已经四十多岁了。更让我痛苦的是，能治好我口渴的，只有那早就被别人喝掉的热牛奶。

并不是一切都像我所梦想的那样，是可以回收的。时间到底还是无法回收的，但是想想看，我的生活方式是企图反抗作为时间本质的不可逆性，这样的生活方式，难道不是我在战后开始试图违背一切逻辑而活下去的最典型的态度吗？如果，正如人们所相信的那样，时间真的不可逆的话，那么此时此地，我还可能这样活着吗？我内心拥有足够的理由这样去反问。

并不是所有东西都能像我梦想的那样“收回来”。时间终究收不回来。但你想想，我这种生活方式，其实是想反抗时间最根本的特点——不能倒回去。这样的活法，难道不正是我战后开始试着违背一切逻辑活下去时，最典型的态度吗？如果时间真的像人们相信的那样不能倒回，那么此时此地，我还能这样活着吗？我心里有足够的理由这样反问。

我完全不承认自己的存在条件，而给自己安排了其他存在的手续。说到底，既然保障我存在的语言限制着我的存在条件，那么所谓“其他存在的手续”，无非就是主动投身于那语言唤起并放射出的影像一边；就是从用语言进行创作的人转变为被语言塑造的人；就是通过巧妙细致的手续，确保一瞬间的存在的影像。只有在短暂的军队生活中被选择的孤独的瞬间，我才得以存在，这诚然是合乎道理的。我的幸福感的依据，显然在于哪怕只是一瞬间，自己化身成了一个影像，而那影像是过去腐朽而遥远的语言投射出的影子所结成的。但是，保障这幸福感的早已不是语言。拒绝了由语言保障的存在而产生的存在，必须被别的东西来加以保障。而这别的东西正是肌肉。

我完全不承认自己原本的“存在条件”，却给自己安排了另一套“存在手续”。说到底，既然保证我存在的是语言，而语言又限制了我存在的条件，那么所谓“另一套手续”，不过就是主动跳进语言唤起、放射出来的那些影像里；就是从用语言创作的人，变成被语言塑造的人；就是用巧妙细密的步骤，抓住那一瞬间“存在”的影像。只有在短暂的军队生活里，被选中的那孤独的一瞬间，我才得以存在，这确实说得通。我的幸福感，显然来自于：哪怕只有一瞬间，我变成了一个影像，而那影像是过去那腐朽又遥远的语言投下的影子凝成的。但是，支撑这种幸福感的，早就不是语言了。既然我拒绝了由语言保证的存在，那么就必须由别的东西来保证。而那个别的东西，就是肌肉。

自不必说，这种带来强烈幸福感的存在感在下一瞬间就瓦解了，而只有肌肉可以有效地避免瓦解。令人困扰的是，要认识到肌肉能够避免瓦解，仅凭存在感是不够的，自己的肌肉必须用自己的眼睛来看，但严格地说，“看见的东西”与“存在的东西”是相互矛盾的。

不用说，这种带来强烈幸福的存在感，下一秒就会崩塌，而只有肌肉能有效地防止它崩塌。麻烦的是，要明白肌肉能防止崩塌，只靠“感觉自己存在”还不够，还必须用自己的眼睛去看见自己的肌肉。但严格来说，“看见的东西”和“真正存在的东西”又是互相矛盾的。

自我意识和存在之间微妙的悖理开始让我感到苦恼。

自我意识和存在之间那种微妙的矛盾，开始让我痛苦。

即如下所述。如果将看见的东西和存在的东西同一化，那么将自我意识的性格尽可能变为向心的东西，这是有利的。让自我意识的目光只管朝向内心和自我，使自我意识完全忘记存在的形态，那么人确实能够像阿米尔[10]日记中的“我”一样存在。但是换言之，那是一种奇怪的存在，就像透明的苹果一样，从外面就能完全看到果芯，而这种情况下的存在只有语言能够成为它的保障。这就是模范的、孤独的、人性的文学家。

具体来说是这样。如果把“看见的东西”和“存在的东西”当成同一回事，那么让自我意识尽量变成向内收拢的，是有好处的。让自我意识的目光只盯着内心和自己，让它完全忘掉“存在的形状”，那么人确实能像阿米尔日记里的“我”那样存在。但换句话说，那是一种很奇怪的存在，就像透明的苹果一样，从外面就能把果核看得一清二楚。而这种存在，只有语言能当它的保证。这就是那种标准的、孤独的、很“人性”的文学家。

但是，世上也有只与存在形态有关的自我意识。对这种自我意识来说，看见的东西与存在的东西之间的相互矛盾是确定无疑的。因为，这是一个问题，即苹果的果芯如何才能看到通常被不透明的红色果皮包裹的苹果的外侧呢？同时也是另一个问题，即从那光润的红色苹果外侧投来的目光，如何才能直接钻入苹果内部，成为它的果芯呢？而且，这样的苹果看上去必须是一种完全健康的、着上红色的、普通苹果的存在。

但是，世上也有一种自我意识，只和“存在的形状”有关。对这种自我意识来说，“看见的东西”和“存在的东西”之间的矛盾是确定无疑的。因为这就像一个问题：苹果的果核，怎么才能看到通常被不透明红皮包着的苹果外面呢？同时又像另一个问题：从光滑红色苹果外面投来的目光，怎么才能直接钻进苹果里，变成它的果核呢？而且，这样的苹果看起来还必须是完全健康的、红红的、普通苹果的样子。

接着用苹果来比喻吧。这里存在着一个健康的苹果。如果这个苹果不是通过语言才存在的话，那么它就不可能像那位阿米尔的奇怪苹果一样，从外面就能看见整个果芯。苹果的内部应该是完全看不见的。于是，在苹果的中心，被果肉封闭着的果芯，在苍白的黑暗中失明，浑身战栗、焦躁不安，期望着无论如何可以亲眼确认自己是一个正经的苹果。按说苹果确实是存在的，但对果芯来说，会认为那存在并不充分，它觉得若是语言不能给以保证，那就只有由眼睛来保证。事实上，对于果芯而言，确切的存在样态就是存在并看见。但只有一个方法可以解决这个矛盾。那就是从外面用刀深深切入，将苹果分为两半，让果芯暴露于光线之中，也就是让它同那被切为两半而滚倒的红色果皮接受相同的光线。此时，苹果果真还能作为一个苹果继续存在吗？已被切开的苹果的存在陷于碎片之中，苹果的果芯为了看见，而牺牲了完整的存在。

继续用苹果作比喻。这里有一个健康的苹果。如果这个苹果不是靠语言才存在的，那它就不可能像阿米尔那种奇怪的苹果一样，从外面就能看见整个果核。苹果的内部本来就该完全看不见。于是，在苹果中心、被果肉包住的果核，在苍白的黑暗里像失明一样，浑身发抖、焦躁不安，拼命想亲眼确认：自己真的是一个正经的苹果。按理说苹果确实存在，但对果核来说，这种存在还不够，它觉得如果语言不能保证，那就只能让眼睛来保证。其实对果核来说，最准确的“存在方式”就是：存在，并且看见。但只有一个办法能解决这个矛盾——从外面用刀深深切进去，把苹果切成两半，让果核暴露在光里，也就是让它和那被切开后滚到一边的红皮，接受同样的光。可是这样一来，苹果还能作为一个苹果继续存在吗？被切开的苹果，它的存在变成了碎片；苹果的果核为了看见，牺牲了完整的存在。

当我知道，瞬间以后便瓦解的那种完整的存在感不是用语言，而是只能用肌肉来保障时，我已经背负着苹果的命运了。确实，我的眼睛可以在镜子中看见自己的肌肉。但只是看见的话，并不能触碰到我存在感的根本，我和那幸福的存在感之间仍然存在着无法测量的距离。如果不尽快消除这段距离的话，那恐怕就无望唤醒那种存在感了吧。换言之，被押注在肌肉上的我的自我意识，宛如苹果那失明的果芯一样，只是不满足于保障存在的东西就是自己周围挤满的苍白果肉所形成的一片黑暗。那自我意识被无端的焦躁所驱使，迫切地渴望得到存在的确证，甚至到了迟早必然会破坏存在的程度。这是没有语言，而只是观看所带来的强烈不安！

当我知道，那种过一瞬间就会崩塌的完整存在感，不是靠语言，而只能靠肌肉来保证时，我就已经背上了苹果的命运。没错，我的眼睛能在镜子里看到自己的肌肉。但只是“看见”，并不能碰到我存在感的根本。我和那种幸福的存在感之间，仍然隔着一段无法测量的距离。如果不快点消掉这段距离，恐怕就再也唤不醒那种存在感了。换句话说，把赌注压在肌肉上的我的自我意识，就像苹果那失明的果核一样，不满足于“保证存在的东西”只是周围挤满的苍白果肉形成的黑暗。那自我意识被莫名的焦躁驱使，急切想要得到“我确实存在”的证明，甚至急到迟早会破坏存在本身。这就是没有语言、只有观看带来的强烈不安！

且说，自我意识的眼睛原本就是向心性地、习惯于通过语言这一媒介来监视不可见的自我，因此它并不会对肌肉这样可视的东西寄予充分的信任，它一定会这样对肌肉打招呼：

再说，自我意识的眼睛本来就是向内的，习惯通过语言这种媒介去监视看不见的自我，所以它不会完全相信肌肉这种看得见的东西。它一定会这样对肌肉打招呼：

“的确，你好像不是一种假象。那么，让我看看你的功能吧。让我看看你生效、运作，发挥你原本的功能，实现你原本的目的吧。”

“看来你确实不是假象。那么，让我看看你的功能吧。让我看看你起作用、运转，发挥你本来的功能，实现你本来的目的吧。”

于是，按照自我意识的要求，肌肉开始活动。但为了让它的行动确实存在，在肌肉外还需要一个假想敌，而为了使假想敌确实存在，就必须冲着这边感觉的领域，给以足够让唠唠叨叨的自我意识闭嘴缄默的猛烈一击。那时，正是那被请求而来的敌人的刀子，向着苹果的果肉，不，是向着我的肉深深地扎了进来。血流了出来，存在也被破坏，大概是通过被破坏的感觉，存在才获得全面的保障，看见的东西和存在的东西之间相互矛盾的间隙才能被填满吧……那就是死亡。

于是，按自我意识的要求，肌肉开始行动。但为了让它的行动真的“存在”，在肌肉外面还需要一个假想的敌人；而为了让假想敌也真的“存在”，就必须在感觉这一边，来一次足够猛烈、能让唠唠叨叨的自我意识闭嘴的打击。那时，正是那个被叫来的敌人的刀子，向着苹果的果肉——不，是向着我的肉——深深扎了进来。血流出来了，存在也被破坏了。大概正是通过“被破坏”的感觉，存在才得到了最彻底的保证，“看见的东西”和“存在的东西”之间那道矛盾的缝，才被填上吧……那就是死亡。

如此，我便知道了，在军队生活中，某个夏日黄昏那一瞬间幸福的存在感，正是通过死亡才最终得到了保障。

于是我明白了，在军队生活里，某个夏日黄昏那一瞬间幸福的存在感，最后竟然是靠死亡才得到保证的。

当然，我也知道这一切都是预料之中的事，这种特别订制的存在的根本条件，无非就是“绝对”和“悲剧”。当我让自己承担语言的其他存在手续时，从那一刻起，死亡就已经开始了。因为无论语言如何悉心地进行破坏性的伪装，它都与我的生存本能有着深深的关联，它都属于我的生。本来，当我希望“活下去”的时候，我不是才第一次开始有效地使用了语言吗？使我能够长久活下去直至自然死亡的，正是语言，它就是“致死之病”的缓慢的病菌。

当然，我也知道这一切本来就早该想到。这种特别定制的“存在”的根本条件，不过就是“绝对”和“悲剧”。当我让自己承担语言的另一套存在手续时，从那一刻起，死亡就已经开始了。因为不管语言怎样细心地做出毁灭性的伪装，它都和我的生存本能深深连在一起，它属于“我的活着”。本来，当我想“活下去”的时候，不就是第一次真正有效地使用语言了吗？能让我一直活下去直到自然死亡的，正是语言。它就是“致死之病”的缓慢病菌。

话说我之前已经论述过武士持有的幻想与我之间的亲近感，谈论过以下两种职务之间的共鸣，即磨炼对死亡和危机的想象力跟磨剑是一样的。而这都是以肉体为媒介，使得我精神世界中的所有比喻都成为可能。并且一切都与预想的一样。

我之前已经说过，我和武士那种幻想之间有一种亲近感，也谈过两种“职务”之间的共鸣：磨练对死亡和危机的想象力，和磨刀是一样的。而这些都是以身体为媒介，才让我的精神世界里所有比喻都变得可能。而且一切都和预想的一样。

即便如此，平时军队里释放出的那种庞大徒劳的印象，压制了我。有意地远离传统和荣耀，是日本非嫡系军队的不幸特质。当然，即便这种印象很大程度是来源于这种特质。

即使这样，平时军队里散发出来的那种巨大而徒劳的感觉，还是压得我喘不过气。有意远离传统和荣耀，是日本非嫡系军队的不幸特点。当然，那种巨大印象有很大一部分也正来自这个特点。

这正如给巨大的电池充电，不久它就因为徒然的自身放电而枯竭，于是又给它充电，充电放电的作业反复进行，电力永远也不能使用在有效用途上。为“一定会到来的战争”这一庞大的假设而奉献上一切，周密地编制训练计划，士兵们也勤学苦练，而一天天在风平浪静的空无中过去，昨日处于最佳状态的肉体，今日就略有衰退，年老的陆续被淘汰，年轻的不断补充进来。

这就像给一个巨大的电池充电，没多久它就因为无意义的自我放电而耗尽；于是再充电、再放电，如此反复，电力永远用不到真正有用的地方。为了“一定会到来的战争”这个巨大假设，大家奉献一切，周密安排训练计划，士兵们也努力练习。但日子却在风平浪静的空虚里一天天过去：昨天还处在最佳状态的身体，今天就稍微衰退；年老的陆续被淘汰，年轻的不断补进来。

我到如今才领会到语言的真正效力。语言要应对的对象正是这种处于正在进行状态的虚无。在等待不知何时会前来造访的“绝对”期间，虚无在进行着，并且不知它何时会结束，而这虚无才是语言真正的画布。如此说也是因为，语言会弄脏虚无，给虚无染色，就像现在仍用清澈河水漂洗的京都友禅印花染色[11]一样，语言会以无法再次染出的华丽色彩和图案为虚无着色，就这样，在一瞬、一瞬之间将虚无完全消耗，将其定格在那每一个瞬间，而语言结束这一切之后，留存了下来。语言结束于被说出口时，被写下来时。通过那种结束的积聚以及生命的连续感片刻、片刻的断绝，语言会获得些许力量。至少可以稍微减轻一些压倒性的恐怖感，即在等待“绝对”这一医生期间，候诊室那巨大的白色墙壁所施与的恐怖感。因为要每时每刻地弄脏虚无，所以必须不停地切断生命的连续感，在这种交换中，语言至少稍微起到类似于将虚无翻译成实质的作用。

我到现在才明白语言真正的力量。语言要对付的对象，正是这种“正在进行中的虚无”。在等待不知道什么时候会来的“绝对”期间，虚无一直在进行，而且不知道什么时候结束。而这虚无才是语言真正的画布。因为语言会把虚无弄脏、给虚无上色，就像京都友禅印花染色现在还用清澈河水漂洗一样，语言会用再也染不出的华丽颜色和图案给虚无着色。就这样，它在一瞬又一瞬里把虚无消耗掉，把虚无固定在每个瞬间里，而语言结束这一切后，语言本身却留了下来。语言在被说出口、被写下来时就结束。通过这些“结束”的堆积，以及生命连续感一次次被切断的感觉，语言会获得一点力量。至少，它能稍微减轻一种压倒性的恐怖：在等待“绝对”这位医生时，候诊室那大片白墙带来的恐怖。因为要每时每刻弄脏虚无，就必须不停切断生命的连续感。在这种交换里，语言至少起到一点把虚无翻译成“实体”的作用。

即便这也是假设也罢，语言中显然具备使事物终了的这种力量。死刑犯所写的冗长手记就是一种咒术，它时刻企图用语言的力量，来结束可能超越人类忍耐极限的、漫长的等待光阴。

就算这也是一种假设，语言里显然有一种让事情“终结”的力量。死刑犯写的冗长手记就是一种咒术，它时时刻刻想用语言的力量，结束那可能超过人类忍耐极限的漫长等待。

在我们等待“绝对”期间，经常直面处于正在进行时形态的虚无，这时，就只剩下选择某些尝试的自由了。总而言之，我们必须要进行准备。这准备被称为向上，可能是因为或多或少在人类中间隐藏着一种哀切的期望，即哪怕一点点也好，希望自己变得与那不久之后势必到来的、尚未谋面的“绝对”画像相称一些。最自然而公正的欲望，可能就是希望自己的肉体和精神都能够同等地接近那“绝对”的画像吧。

当我们等待“绝对”时，常常要正面对着这种进行中的虚无。此时我们只剩下一种自由：选择做一些尝试。总之，我们必须准备。这种准备被叫作“向上”，也许是因为在人类心里多少藏着一种悲伤的期待：哪怕只一点点，也希望自己能变得更配得上那不久后必然到来的、却还没见过的“绝对”的画像。最自然也最公正的欲望，可能就是希望自己的身体和精神都能同等地靠近那张“绝对”的画像。

但是，这一企图必定会全面失败。因为，不管重复多么高强度的训练，肉体必定会慢慢走向衰弱；不论怎样累积语言的营生，精神也不会认识到“结束”。语言一点点地让事物终了，因此由于语言而丧失了生命连续感的精神，是分辨不出真正的结束的。

但是，这个企图一定会彻底失败。因为不管多么高强度地反复训练，身体一定会慢慢衰弱；不管怎样累积语言的营生，精神也不会认识到真正的“结束”。语言一点点让事情终了，因此精神在语言的作用下失去了生命的连续感，反而分辨不出真正的结束是什么。

掌控这一企图，让它挫折和失败的，正是“时间”，而极少数的时候，“时间”会大施恩宠，将这个企图从挫折和失败中拯救出来。这就是所谓夭折的神秘意义，希腊人将其称为受众神宠爱者而羡慕不已。

掌控这个企图、让它受挫失败的，就是“时间”。但极少数时候，“时间”会特别开恩，把这个企图从受挫和失败中救出来。这就是早逝（夭折）那种神秘意义，希腊人把它叫作“受众神宠爱的人”，羡慕得不得了。

然而，我已经失去了像清晨一样的充满年轻朝气的特有面庞，那早晨的面庞就是不论昨日陷入何等疲劳的淤积，只要过了一夜，天亮时分，仍然能够再次浮上水面充满活力地呼吸。很多人永远没有丧失一种粗野的习惯，将这样一张脸，将自己无意识的真实面庞暴露在了光辉灿烂的晨曦中。这是何等可悲！习惯依旧保留，而脸在一直变化。于是便不会察觉到，不知不觉间那张真实的面庞已经荒于思索和感情，变成了一张仍旧拖着昨日疲劳的面庞，就像拖曳着一条铁链一样；也不会意识到自己将那张脸暴露在太阳之下的无礼行为。人们就这样丧失了“男子气概”。

可我已经失去了那种像清晨一样、充满年轻朝气的独特脸庞。那种“早晨的脸”，不管昨天积了多深的疲劳，只要过一夜，天亮时仍能浮上来，充满活力地呼吸。很多人却一直没改掉一种粗野的习惯：把这样一张脸，把自己无意识里真实的脸，暴露在灿烂的晨光中。这多可悲！习惯还在，脸却一直在变。于是他们不会察觉：不知不觉间，那张真实的脸已经懒得思考、也失去感情，变成一张还拖着昨天疲劳的脸，就像拖着铁链一样；也不会意识到自己把那张脸曝在太阳下，是多么无礼。人们就这样失去了“男子气概”。

换言之，具有男子气概的战士的脸，必须是一张虚假的脸，因为它在失去了自然年轻的明朗之后，必须用某种政治学将其创造出来。军队很好地告诉了我们这一点。人们要看懂领会指挥官早晨的脸色，并迅速从中发现每天的行动准则，而那是一张隐瞒自己内心疲劳、在任何绝望中都足以鼓舞他人的乐观的脸；是一张不在乎个人悲伤、糊弄昨夜所做的噩梦、充满振奋的精神力量的虚假的脸。而只有这才是生气十足的男人们，对着朝阳充满礼节的脸。

换句话说，有男子气概的战士的脸，必须是一张“假脸”。因为在失去自然的年轻明朗之后，它必须用某种“政治学”重新创造出来。军队很好地教会了我们这一点。人们要读懂指挥官早晨的脸色，并迅速从中找出当天的行动准则：那是一张隐藏内心疲劳、在任何绝望中都足以鼓舞他人的乐观的脸；是一张不在乎个人悲伤、糊弄昨夜噩梦、充满振奋精神力量的假脸。只有这样的脸，才是精力充沛的男人对着朝阳应有的、有礼的脸。

在这一点上，失去青春的知识分子的脸，让我毛骨悚然。它们是何等丑恶，何等欠缺政治学啊！

在这一点上，那些失去青春的知识分子的脸让我发冷。它们多丑陋，多缺少政治学啊！

我开始文学生涯时，所采取的方法与其说是如何表现自己，不如说是如何隐藏自己。这样的我不得不再次感叹于军队中军服的功能。伪装语言最好的就是肌肉，伪装肉体最好的就是制服。而且军服被缝制成的式样，是无论如何也不适合消瘦干瘪或大腹便便的肉体的。

我刚开始走文学道路时，用的方法与其说是“怎么表现自己”，不如说是“怎么隐藏自己”。这样的我，不得不再次感叹军队里军服的作用：伪装语言最好的东西是肌肉，伪装身体最好的东西是制服。而且军服的版型，无论如何都不适合瘦得干巴巴或肚子很大的身体。

再也没有比军服所概括出的个性更简单明了的东西了。身着军服的男人，仅凭穿着军服，就会单纯地被看作一名战斗员。不管这个男人的性格和内心如何；不管他是梦想家还是虚无主义者；不管是宽宏大量还是吝啬；不管那令人讨厌的精神空洞在他制服内里开了多么深的孔洞；也不管他充满了多么恶俗的野心，他只会单纯地被当成一名战斗员。有朝一日，这身制服会被枪弹射穿，会被鲜血染红。而这着实符合肌肉的特质，即自我证明必定会走向自我毁灭。

再也没有比军服概括出来的“个性”更简单明了的了。穿军服的男人，只凭穿着军服，就会被当成一个战斗员。不管他性格和内心怎样；不管他是梦想家还是虚无主义者；不管他大方还是吝啬；不管那讨厌的精神空洞在制服里挖了多深的洞；也不管他有多庸俗的野心，他都只会被当成战斗员。总有一天，这身制服会被子弹打穿，会被鲜血染红。这正符合肌肉的特点：自我证明必然走向自我毁灭。

话虽如此，但我绝对不是一名军人。我清楚观察并深刻领会到，军人这一职业是极为技术性的职业，需要比任何其他职业都更为漫长而周密的教育期，并且为了不失去自己的暂时所学，是非常需要一刻也不松懈地积累锻炼，这就像钢琴家为了不丢失自己细腻的技巧而需要每天练习一样。

话虽如此，我绝不是军人。我清楚地观察并深刻理解到，军人这种职业非常技术化，需要比任何职业都更漫长、更周密的教育期；而且为了不把暂时学到的东西丢掉，还必须一刻也不松懈地不断训练，就像钢琴家为了不丢失细腻技巧必须每天练习一样。

即使是极其无聊的任务，也是从至高无上的光荣下被命令颁布的，也是在某处通向死亡的，没有比这更能使军队彰显其耀眼光辉的了吧。与之相反，文学家只知道从自己了解得一清二楚的内部那些毫无价值的东西中，挑拣出自己的荣誉，并精心地将其打磨装饰。

即使是非常无聊的任务，也是以至高无上的光荣之名被下达的，而且也总是在某处通向死亡。还有什么比这更能让军队显出耀眼光辉呢？相反，文学家只知道从自己非常清楚的内心那些毫无价值的东西里挑出所谓荣誉，再小心地把它打磨装饰。

我们拥有两种呼声，一种来自内部，一种来自外部。所谓来自外部的呼声，无非就是“任务”。如果内心在响应外部任务的同时，能与来自内部的声音完美呼应，应该说这才是无上的幸福吧。

我们有两种呼声：一种来自内部，一种来自外部。所谓外部的呼声，无非就是“任务”。如果内心在回应外部任务的同时，还能与内部的声音完美合拍，那才是真正至高的幸福吧。

虽已是五月，却依然飘着潇潇冷雨。某日午后，我听闻原定要在当天参观的无后坐定点步枪射击训练，因为下雨而中止了，便独自一人待在宿舍。这是一个在富士山麓的平原上，令人联想到冬日的略有寒意的日子。在这样的一天，都市的大楼一定从白天起就灯火通明，人们在埋头工作，每家每户的主妇在灯下做针线活儿看电视，同时心里思量是不是太早把暖炉收起来了。在普通的市民生活中，缺少一种不拿雨伞不管不顾地将人们拖拽到冷雨中的力量。

明明已经是五月，却还飘着冷冷的细雨。某天下午，我听说原定当天去看的无后坐定点步枪射击训练，因为下雨取消了，就一个人待在宿舍。这是在富士山脚下的平原上，一个让人想到冬天、带点寒意的日子。这样的天气里，城市里的大楼一定从白天就灯火通明，人们埋头工作；家家户户的主妇在灯下做针线、看电视，同时心里想着是不是太早把暖炉收起来了。在普通市民生活里，缺少一种力量——那种不管你带不带伞，都能把人硬拖进冷雨里的力量。

突然，有一位军官乘坐吉普车来接我，说是定点步枪射击训练要冒雨强行进行。

突然，一位军官开着吉普车来接我，说定点步枪射击训练要冒雨强行进行。

吉普车一个劲儿地在荒野间凹凸不平的道路上奔驰，车身摇晃得很厉害。

吉普车一路在荒野里坑坑洼洼的路上狂奔，车身摇晃得厉害。

荒野里杳无人影，雨水形成的急流流淌在道路的斜坡上，吉普车在上下爬坡。视线被遮蔽，风越刮越猛，草丛都被吹得低伏了下来。冷冷的雨水从车篷缝隙毫不留情地击打我的面颊。

荒野里一个人影也没有，雨水形成的急流顺着路的坡面流下，吉普车爬上爬下。视线被遮住了，风越刮越猛，草丛都被吹得趴倒。冰冷的雨水从车篷缝里毫不留情地打在我脸上。

在这样的天气里，他能从荒野前来接我，让我感到很高兴。这是一项紧急的任务，是来自远方的强烈呼声，是从烟雨迷蒙的广袤荒野中传来的呼唤着我的声音，我回应着它，离开自己温暖的居所，风驰电掣般地赶路。这样的感觉是我很久没有体会过的狼的感情。

在这种天气里，他还能从荒野来接我，我很高兴。这是一项紧急任务，是从远方传来的强烈呼声，是从烟雨迷蒙的辽阔荒野里传来的、呼唤我的声音。我回应它，离开温暖的住处，飞快地赶路。这种感觉，是我很久没体验过的、像狼一样的感觉。

某种东西，就像要扒下我的衣服似的，在催促着我，把我从暖炉旁边拉走。它从世界的尽头前来迎接我（多数情况下，这与死亡、快乐、本能联系在一起），我对此感到高兴和振奋，没有任何不情愿和犹豫。当我出发时，所有安逸和日常性瞬间就被抛弃了。而我确实似乎在很久以前曾经体验过一次这样的瞬间。

有一种东西像是要把我的衣服剥下来一样催促我，把我从暖炉边拉走。它从世界尽头来迎接我（很多时候它和死亡、快乐、本能连在一起），我因此感到高兴和振奋，没有任何不情愿和犹豫。我一出发，所有安逸和日常感立刻被抛在身后。而我确实好像在很久以前经历过一次这样的瞬间。

只不过，从前传到我这里来的外部呼声，并没有准确地与内部呼声相呼应。我想那是因为我不能用肉体来接受外部的呼声，只能勉强用语言来接受它。当它被那张观念的繁琐织网捕捉时所产生的那种轻微痛苦，我确曾熟悉，但是，若以肉体为界，两种呼声相互应和时，会产生怎样根本性的喜悦呢？关于这一状况，曾经的我是全然无知的。

只是以前传到我这里的外部呼声，并没有准确地和内部呼声对上。我想那是因为我不能用身体去接受外部呼声，只能勉强用语言去接受。当外部呼声被那张由观念织成的复杂网捕住时产生的轻微疼痛，我倒是熟悉。但如果以身体为界，两种呼声彼此呼应，会产生怎样根本的喜悦呢？以前的我对此完全不知道。

不久，像尖锐笛声般的枪声震响了。我注视着定点步枪朝着雨幕对面朦胧的标靶，不断调整误差的同时射击出的鲜艳的柑橘色曳光弹。之后的一个小时里，我都淋着雨坐在泥泞之中。

不久，像尖锐笛声一样的枪声响起。我盯着定点步枪对着雨幕另一边模糊的靶子，一边不断修正误差，一边射出鲜艳的橘子色曳光弹。接下来一个小时里，我一直淋着雨坐在泥里。

我又追溯到了另一个记忆。

我又回想起另一段记忆。

那是在十二月十四日，晨光熹微中，我独自一人在国立竞技场的红土大跑道上跑步。其实这样的行为连虚构的任务都算不上，只能说是一种异想天开，但没有比这个时候更让我感到自己“极尽奢侈”了，也没有比这个时候更让我感到自己独占了黎明。

那是十二月十四日，天刚蒙蒙亮时，我一个人在国立竞技场的红土大跑道上跑步。其实这种事连“虚构的任务”都算不上，只能说是突发奇想。但没有比那时候更让我觉得自己“奢侈到极点”的了，也没有比那时候更让我觉得黎明被我一个人独占。

黎明时分的气温在摄氏零度。国立竞技场宛如一朵巨大的百合花，空无一人的看台好似巨大的、尽情绽放的、带有无数斑点的灰白色百合花瓣。

黎明时的气温是零摄氏度。国立竞技场像一朵巨大的百合花，空无一人的看台就像巨大而盛开的、带着无数斑点的灰白色百合花瓣。

我只穿着运动背心和短裤在跑步，因此只觉得晨风刺骨，手也几乎没有了知觉。东侧的看台尚处在黎明的微光中，从那前面跑过，便令人感觉格外的寒冷。而西侧已有朝阳照射，也就容易忍受些。我已在四百米的跑道上跑了四圈，正在跑第五圈。

我只穿着运动背心和短裤跑步，所以只觉得晨风刺骨，手也几乎没了知觉。东侧看台还在黎明微光里，从那边跑过，会觉得格外冷；西侧已经有朝阳照着，就好受些。我已经在四百米跑道上跑了四圈，正跑第五圈。

旭日在看台上方露出脸来，那灰白色花瓣的边缘仍旧遮挡着阳光，天空隐约残留着黎明不情愿的蓝紫色。而竞技场的东侧，寒冷的夜风还在依依不舍地怒号。

太阳在看台上方露出脸，那灰白色花瓣的边缘还挡着阳光，天空里隐约还残留着黎明不情愿退去的蓝紫色。而竞技场东侧，寒冷的夜风还在不甘心地呼啸。

我一边奔跑，一边呼吸着刺鼻的冷风，同时闻到了大体育场的黎明所释放出的万般余香。看台上充满喧嚣和欢呼的余香、清晨寒冷空气中弥漫的越发强烈的运动用镇痛消炎药的余香、剧烈跳动的红色心脏的余香、坚定决心的余香，这些才是这个大体育场在夜间一直留存下来的、巨大百合的花香。而那红土跑道的砖红色毫无疑问就是百合花花粉的颜色。

我一边跑，一边吸着刺鼻的冷风，同时闻到了大体育场黎明散发出的各种余香：看台上喧闹和欢呼的余香、清晨寒冷空气里越来越浓的运动用消炎止痛药的余香、剧烈跳动的红色心脏的余香、坚定决心的余香——这些才是这个大体育场夜里一直留下来的、巨大百合的花香。而红土跑道那砖红色，毫无疑问就是百合花粉的颜色。

跑着跑着，一个念头占据了我的心头，那就是黎明令人烦扰的百合与肉体的清净之间的关系。

跑着跑着，一个念头占据了我：黎明那让人烦扰的百合，和身体的清净之间到底是什么关系。

这一形而上学的难解之题让我十分苦恼，因而使我忘却了不停奔跑的疲劳。这似乎是一个在深处与我自身有关的问题，并且与肉体的清净以及神圣的少年的伪善有关，大概也和遥远的圣塞巴斯蒂安[12]殉教的主题相关。

这个形而上学的难题让我很苦恼，反而让我忘了不停奔跑的疲劳。它似乎在深处和我自身有关，也和身体的清净、和神圣少年那种伪善有关，大概也和遥远的圣塞巴斯蒂安殉教的主题有关。

请留意，我没有谈及任何有关自己日常生活的内容。我只想就这样多讲几次自己所做的秘密仪式。

请注意，我没有讲任何关于自己日常生活的事。我只想就这样，多讲几次我做过的秘密仪式。

奔跑也是一种秘密仪式。它会直接给予心脏以非日常性的负担，洗去每日重复的情感。我的血液容不得哪怕几天的停顿。我不停地被某种东西驱使着。肉体已经不耐于安逸，不一会儿便渴求激烈运动而催促着我。我的生活就这样宛若整个人都在狂躁和怒骂中延续下去。每天从健身房到练武场，又从练武场到健身房。对我而言，只有每次刚运动完之后的小小恢复是胜于一切的慰藉。不停地运动、不停地兴奋、不停地从冰冷的客观性中逃脱出来，事到如今，若是没有这些秘密仪式的话，我便无法再活下去。另外自不必说，在这一个个的秘密仪式中，必定潜藏着些微死亡的模仿。

奔跑也是一种秘密仪式。它会直接给心脏一个非日常的负担，洗掉每天重复的情绪。我的血液连停几天都不允许。我不断被某种东西驱赶着。身体已经受不了安逸，很快就会渴求激烈运动来催我。我的生活就这样像整个人在狂躁和咒骂中继续下去：每天从健身房到练武场，再从练武场到健身房。对我来说，只有每次刚运动完后的那一点点恢复，比什么都更能安慰我。不断运动、不断兴奋、不断从冰冷的客观性里逃出来——到了今天，如果没有这些秘密仪式，我就活不下去。还有，当然，在这些秘密仪式里，一定藏着一点点对死亡的模仿。

我不知不觉间，进入了一种阿修罗道[13]。年龄追踪着我，在背后暗中讥笑我：那能持续到什么时候？但是，既然健康的恶习早已如此牢牢地抓获了我，那么如果不是在那秘密仪式将我复苏之后，我是无法回到语言的世界的。

我不知不觉走进了一条“阿修罗道”。年龄追着我，在背后暗暗嘲笑：那能持续多久？但是既然这种健康的恶习已经牢牢抓住了我，那么只有在秘密仪式把我重新救活之后，我才回得去语言的世界。

尽管如此，但在肉体和灵魂这种小小的复活之后，我并不是像履行义务一样，不情不愿地回到语言的世界，反而是为了能高高兴兴地回到那里，无论如何都需要经过这样一种程序。

尽管如此，在身体和灵魂这种小小复活之后，我并不是像完成义务一样不情愿地回到语言世界；反而为了能开开心心回去，我无论如何都需要经过这样的程序。

我对语言的要求变得越来越严格，也越来越挑剔。我避开了所有时髦热门的文体。也许我在不停地努力想要再次发现，像战争时代那般的、纯粹的语言城池。也许，在语言外部有某种东西在不断迫使我，而在语言内部，为了再次在语言之城中发现不受任何约束的、那种反论式自由的根据地，我想要用和过去所习得的相同的构图来重建这一切。

我对语言的要求变得越来越严格，也越来越挑剔。我避开所有时髦热门的文体。也许我一直在努力想再发现一次：像战争时代那样纯粹的语言城池。也许，在语言外面有某种东西不断逼迫我；而在语言里面，为了再次在语言之城里找到那种不受任何约束的、反论式自由的根据地，我想用和过去学到的同样构图，把这一切重建起来。

这也是我在找回对语言的那种毫不怀有内疚的陶醉，而这种陶醉存在于只承认语言纯粹作用的那个时代，也就是说，要夺回被语言的白蚁侵蚀着的我，然后以坚固的肉体去支撑保护那个我。就像小孩子玩了很久的，折痕都破裂开的双六[14]，我把它用结实的和纸再裱褙一遍那样，我也是要复原一种状态，让语言对我来说重新成为真正幸福和自由的（无论那离真实多么遥远）唯一依据。换言之，那意味着不知痛苦的诗，意味着回归于我的黄金时代。

这也是我在努力找回一种对语言毫无内疚的陶醉——那种陶醉存在于只承认语言纯粹作用的时代。也就是说，我要把被语言的白蚁啃蚀的“我”夺回来，再用强健的身体去支撑、保护那个我。就像小孩子玩了很久的双六棋盘，折痕都裂开了，我用结实的和纸再裱一遍那样，我也要复原一种状态：让语言对我重新成为真正幸福和自由的（哪怕离真实很远）唯一依据。换句话说，那意味着不知痛苦的诗，意味着回到我的黄金时代。

那时候，我十七岁，该称之为无知吗？不，绝不是的。因为那时我知晓一切。在那之后二十五年的人生经验没有给我十七岁时所知道的东西以任何增益。唯一不同的，就只是十七岁的我不具有现实主义而已。

那时候我十七岁，这该叫无知吗？不，绝不是。因为那时我知道一切。之后二十五年的生活经验，并没有给十七岁时我知道的东西增加任何内容。唯一不同的，只是十七岁的我不具备现实主义。

如果能再次回到那像夏天的凉水浴一样，让我痛快沉浸其中的无所不知的状态，该有多好啊！于是我仔细查验了自己的那一年龄段，结果发现只有极少一部分是我的语言确切地“使之结束”的，被那透明的无所不知的辐射力污染的只有极窄的区域。因为尽管我希望把语言作为纪念去有意义地使用，但却弄错了使用的方法。因为，我一直专注于这样的工作，即节省全部智慧，或者干脆拒绝全部智慧，将反时代风潮的一切推论都委托给语言，让它如实地反映出自己不具备的肉体，就像将书信放入信鸽红色腿脚的银筒，托它传信一样，让语言和我的憧憬一同飞向未来或死亡。这其实可以说是为了“不让语言结束”的所为，但总而言之，这种行为让我如痴如醉。

如果能再回到那种像夏天冲凉水澡一样，让我痛快沉浸其中的“无所不知”的状态，该多好！于是我仔细检查自己那段年龄的生活，发现只有极少一部分被我的语言确切地“结束”了；被那透明的“无所不知”的辐射力污染的，也只有很窄的一小块。因为虽然我想把语言当作纪念来有意义地使用，却用错了方法。因为我一直专注于这样的工作：要么把全部智慧省起来，要么干脆拒绝全部智慧，把所有反时代潮流的推论都交给语言，让语言如实反映出我并不具备的身体——就像把信塞进信鸽红腿上的银筒里托它送信一样，让语言带着我的憧憬一起飞向未来或死亡。这其实可以说是在“让语言不要结束”，但总之，这种行为让我沉醉得不能自拔。

请回忆一下我之前所说的定义。我给出的定义是：所谓语言的本质性功能，就是通过书写，在一瞬之间对等待“绝对”期间的一段漫长空白，施以“使其结束”的咒术。好比在洁白的长带上刺绣一般。同时，我也说过，因为语言，漫长空白被迫一点一点地“结束”，在生命自然的连续感总是被打断的精神就无法分辨出真正的结束，因此那样的精神绝不会认识到“结束”的来临。

请你回想一下我之前说过的定义。我给出的定义是：语言最根本的作用，就是靠“写下来”这种方式，在一瞬间对那段等待“绝对”的漫长空白，施加一种让它“结束”的力量。就像在一条洁白的长布带上绣花一样。同时我也说过：因为有语言，那段漫长空白被迫一点一点地“结束”。可是一种总被打断、缺少生命连续感的精神，分辨不出真正的结束，所以那样的精神永远不会意识到“结束”正在到来。

如果这样，当精神要认识“结束”时，对终于可能认识到“结束”的精神来说，语言该如何发挥作用呢？

如果是这样，那么当精神想要认识“结束”的时候，对一个终于可能认识到“结束”的精神来说，语言到底该怎样起作用呢？

我们知道一个正合适的模型，那就是在江田岛教育参考馆[15]中展示的特攻队的诸多遗书。

我们知道一个很合适的例子，就是在江田岛教育参考馆里展出的许多特攻队员的遗书。

在夏末的某一天，我参观参考馆，看到大部分遗书都写得很漂亮规范，极少部分是用铅笔走笔疾书而成，这样的显著对比给我的内心以莫大冲击。我从早先就很疑惑，当时的人是通过语言来传达真实呢，还是利用语言使之转化为具有历史意义的东西呢？但当我一封一封地读着静静地置于玻璃橱窗内的年轻的军神们的遗书时，突然感觉这一疑惑被解开了。

夏末的某一天，我参观了参考馆。我看到大多数遗书写得工整漂亮，只有极少数是用铅笔飞快写成的潦草字。这种强烈对比让我内心受到巨大冲击。我以前就一直疑惑：当时的人写这些文字，是为了用语言传达真实，还是为了利用语言把真实变成有历史意义的东西？可是当我一封一封读着那些静静放在玻璃柜里的、年轻“军神”们的遗书时，我忽然觉得这个疑惑被解开了。

至今仍清晰地留在我心中的，是一封用铅笔走笔疾书于半张草纸上的遗书，那是称得上粗暴的生机勃勃的潦草字迹。如果我没记错的话，那封遗书是以这样一句话，突然结尾的：

到现在仍清楚留在我心里的，是一封用铅笔写在半张草稿纸上的遗书，字迹粗乱，却充满生命力。若我没记错，那封遗书是用下面这句话突然结束的：

“我现在精力充沛，年轻和力量充斥了我的全身，我实在想象不到三个小时后我就要死去了。但是……”

“我现在精力充沛，年轻和力量充满全身，我真的想象不到三小时后我就要死了。但是……”

想说实话的时候，语言一定是这样支吾含糊的，那吞吞吐吐的样子仿佛活灵活现地就在眼前。并不是出于羞耻，也不是出于害怕，而是实事求是的真话，必定会让语言变得那样暧昧模糊，这就是实话本身的某种不流畅的性质的体现。对他而言，已经没有给他留下等待“绝对”期间的漫长空白了，连用语言慢慢将之结束的足够的余暇也没有了。他向着死亡奔去的同时，生的感觉就像麻醉剂一样，那种神奇感觉好似眩晕一般，这种感觉伺机让他那认识到“结束”的精神暂时失去了意识，而最终日常使用的语言宛如爱犬一般扑到这位年轻人的宽阔的肩膀上，然后被粗暴地丢开。

想说真话的时候，语言一定会像这样吞吞吐吐、含糊不清，那种支支吾吾仿佛就活生生在眼前。并不是因为害羞，也不是因为害怕，而是因为真正如实的真话，必然会让语言变得暧昧模糊——这正是真话本身那种“不顺畅”的性质。对他来说，已经没有等待“绝对”的漫长空白了，连用语言慢慢让它结束的时间都没有。他一边冲向死亡，一边“活着”的感觉却像麻醉剂一样，有一种像眩晕般的奇妙感受，趁机让那能认识到“结束”的精神暂时失去知觉。最后，平时使用的语言像一只爱犬扑到这个年轻人宽阔的肩膀上，却又被他粗暴地甩开。

另一方面，例如七生[16]报国、必歼敌人、生死一体、永久大义等，以精练的语言写成的简洁遗书，显然是一种一味地要使自己与那豪言壮语同一化的骄傲和决心的表现，它们从诸多既成概念中选取最为宏大、最为高贵的东西，抹杀一切与心理类似的东西。

另一方面，比如“七生报国”“必歼敌人”“生死一体”“永久大义”等用精练语言写成的简短遗书，明显是在表现一种骄傲和决心：一味想让自己与那种豪言壮语融为一体。它们从许多现成观念中挑出最宏大、最崇高的东西，把一切带有个人心理色彩的东西都抹掉。

当然，如此写下的四字熟语，在任何意义上都是“语言”。然而，虽说是既成的语句，但那些都是特别的语言，平时是用于装饰那些普通行为无法企及的高度的。虽然现在已经失去了，但过去我们确实拥有过那些语言。

当然，这些四字熟语无论如何都算是“语言”。但虽然是现成的话，它们却是特殊的语言，平时是用来装饰那些普通行为永远达不到的高度的。虽然现在已经失去了，但过去我们确实拥有过这样的语言。

那些语言并不仅仅是华丽的辞藻，还是果敢的语句，它们不断要求超人的行为。为了上升到那些语言的高度，是要求人们豁出性命的。这种语言起初是为表决心而说出，但渐渐就不可避免地达到了强迫人们与之同一化的地步，它同日常细小的心理之间从一开始就欠缺一座本该架好的桥梁。这正是意义内容暧昧含糊，同时又充满了不属于这个人世间的荣光的语言，并且，正因为这种语言本身具有非个性的不朽意义，所以它严格要求消灭个性，断然拒绝由个性的行为来建设不朽。如果英雄是个肉体性的概念，那么就像亚历山大大帝模仿阿喀琉斯[17]成为英雄一样，成为英雄的条件应该是禁止独创性和忠实于古典的范例，英雄的语言和天才的语言不同，应该是从既成概念中选出的最为恢弘高贵的语言，同时，这才应该被称为闪光的肉体的语言吧。

这些语言不只是华丽的词藻，还是勇敢果断的句子，它们不断要求超人的行动。为了达到这些语言的高度，要求人把命豁出去。这种语言最初是用来表决心的，但渐渐不可避免地发展到强迫人们与它同一化的程度。它从一开始就缺少一座桥，无法连接日常琐碎的心理。它的意义既暧昧又模糊，却又充满不属于人世的光辉。也正因为这种语言本身具有“非个人的永恒意义”，所以它严格要求消灭个性，坚决拒绝用个人的行为去建立永恒。如果英雄是一个偏向肉体的概念，那么就像亚历山大大帝模仿阿喀琉斯成为英雄一样，成为英雄的条件就应该是禁止独创、忠实于经典范例。英雄的语言不同于天才的语言，它应该是从现成概念中选出的最恢宏、最高贵的语言——这才该叫作闪光的“肉体的语言”。

就这样，我在参考馆中见到了“精神”认识到“结束”时的两种纯粹果断的语言。

就这样，我在参考馆里见到了当“精神”认识到“结束”时，两种纯粹而果断的语言。

我少年时代的作品，和这两种语言相比，与那类死亡的确定性相距遥远，有的只是充分被怯懦荼毒的从容。正因为如此，所以才会被艺术侵犯。比起特攻队的优美遗书，我完全把语言使用成了另外一种风格。但是，我的精神充分地容许语言的自由，甚至放任语言的散漫，让少年作者能随心所欲地放纵语言，并且同时我也认为我的精神确实在某处认识到了“结束”。我少年时的作品，现在读来，这些迹象是非常显而易见的。

我少年时代的作品，和这两种语言相比，离那种“死亡的确定性”非常遥远，只有一种被怯懦彻底毒害后的从容。正因为如此，才会被艺术侵入。比起特攻队那种优美的遗书，我把语言用成了另一种风格。但是，我的精神充分允许语言自由，甚至放任语言散漫，让少年作者可以随心所欲地挥霍语言；同时我也认为，我的精神确实在某个地方认识到了“结束”。现在读我少年时的作品，这些迹象非常明显。

现在我梦想着，犹如被白蚁蛀蚀的原木柱子一样，语言首先出现，接着是已被语言侵蚀的肉体出现，未必只有我一人拥有这样的人生。虽然我否定独创性，但是肯定自己生命本身的独创性，在某处应该已经产生了这样的矛盾。肉体的教养也会毫不掩饰地向我揭露这种矛盾。如此一来，在那个时代肉体所预见到、精神所认识到的“结束”，应该不拘泥于对象，被同等地分发给了我与特攻队。我应该能够站在对那同一性无可置疑的地方（即使没有肉体！），在死去的青年当中，一定也有和我完全一样被白蚁侵蚀的年轻人。不，甚至连特攻队中也一定存在这样的人。不过幸运的是，死去的人们被概括在了固定的同一性中，无可置疑的同一性中，也就是悲剧之中。

如今我梦想着：就像被白蚁蛀空的原木柱子那样，先出现语言，再出现被语言侵蚀的肉体——这样的生命，未必只有我一个人拥有。虽然我否定独创性，却肯定自己生命本身的独创性，这样的矛盾应该早就在某处产生了。对肉体的训练也会毫不掩饰地把这种矛盾揭露给我。这样一来，在那个时代，肉体所预感、精神所认识的“结束”，应该不分对象地、同等地分给了我和特攻队。我应该能站在一个对这种同一性毫无怀疑的地方（即使没有肉体！），而在那些死去的青年中，一定也有和我一样被白蚁侵蚀的年轻人。不，甚至在特攻队里也一定有这样的人。不过幸运的是，死去的人们被归纳进一种固定的同一性里——毫无疑问的同一性里，也就是悲剧之中。

那时我十七岁，我的无所不知让我不可能不明白这一点。但我一开始做的就是尽可能地远离无所不知。我打算不去使用任何一件构筑时代的素材，我把固执错认为是纯粹，而且也弄错了方法，最终我立志要留下来的那些就成了个性的里程碑。为什么那样的东西能够成为里程碑呢？现在我已经对这种错误的根本性原因一清二楚了，但当时的我却蔑视应该通过语言“使之结束”的自己的生命。

那时我十七岁，我的“无所不知”让我不可能不明白这一点。但我一开始做的，就是尽可能远离这种无所不知。我打算不使用任何构成时代的材料，我把固执误以为纯粹，也用错了方法，结果我立志要留下的东西反倒成了“个性的里程碑”。为什么那样的东西能成为里程碑？现在我已经清清楚楚地明白这种错误的根本原因，可当时的我却蔑视自己的生命——那本该通过语言去“让它结束”的生命。

有时对少年来说，蔑视和害怕是同义词。也许，我就是害怕通过语言“使之结束”吧。我在尽可能逃避本该使之结束的现实的时候，心里描绘着语言的不朽，而我却在这种徒劳的行为中，感受到了荡漾般的陶醉。执意要评价的话，这种行为也不缺乏幸福，不，甚至不缺乏希望。于是，战争结束了，精神也就突然停止了对“结束”的认识，同时，陶醉也就终结了。

有时候对少年而言，蔑视和害怕是同一个意思。也许，我就是害怕通过语言“让它结束”吧。我在尽可能逃避那本该结束的现实时，心里却描绘着语言的不朽；而我竟在这种徒劳中感到像波浪一样荡漾的陶醉。若一定要评价，这种行为也不缺幸福——不，甚至不缺希望。于是战争结束了，精神也突然停止去认识“结束”，陶醉也就终止了。

事到如今，我还想要回到那里，这种意图到底意味着什么呢？我一直追求的是自由呢？还是不可能呢？又也许这二者指的是相同的东西？

事到如今，我还想回到那里，这个念头到底是什么意思？我一直追求的是自由吗？还是追求不可能？又或者两者其实指的是同一件事？

显然，我所想要的是再现那种陶醉。而正是现在，我这次已经具备了老练的工程师的自负，能够伴随着陶醉，选择非个性的语言，使其发挥真正不朽的功能，使生命得以结束。可以毫不夸张地说，对于顽固地不去认识“结束”的精神，我的复仇也仅限于此了。当肉体迈向未来的衰退时，人们不跟着肉体的方向行进，而是默默地跟随着比起肉体更加盲目且固执的精神，最终被这精神所诓骗。我并不想走上与这些人同样的道路。

很明显，我想要的是再现那种陶醉。而正是在现在，这一次我已经有了老练工程师般的自负：我能在陶醉中选择“非个人的语言”，让它发挥真正不朽的功能，让生命结束。毫不夸张地说，我对那个顽固不肯认识“结束”的精神的复仇，也就到此为止了。当肉体走向未来的衰退时，人们不顺着肉体的方向前进，而是默默跟随一个比肉体更盲目、更固执的精神，最后被这精神欺骗。我不想走上他们那条路。

必须设法让我的精神再次认识到“结束”。一切会从那里开始，很显然，只有那里才可能存在着我真正自由的根据。少年时代，由于误用语言，我有意地避开了自己的无所不知，那无所不知使我想起夏日清爽的凉水浴，我要再次沉浸在那无所不知的水中，这一次我一定要连那水都表现出来。

必须想办法让我的精神再次认识到“结束”。一切都会从那里开始；很明显，只有那里才可能有我真正自由的根据。少年时代，因为误用语言，我故意躲开自己的无所不知。那无所不知让我想起夏天清爽的冷水澡。我要再次浸入那“无所不知”的水里，这一次我一定要把连那水本身也表现出来。

再次回归是不可能的，这无须他人明示，我已了然于心。但是，这种不可能刺激着我认识的困倦无聊，只有不可能才唤醒了我认识的活力，让我的活力向着自由梦往神游。

不可能真正回到过去，这点不必别人告诉我，我自己早已明白。但正是这种“不可能”，刺激了我认识上的倦怠与无聊；只有不可能才唤醒我认识的活力，让活力朝着自由之梦游荡。

文学创作的自由以及语言创造的自由，它们的最终形态，我已经在肉体上演的悖论中看到了。无论如何，我错过的并不是死亡，我曾经错过的是悲剧。

文学创作的自由、语言创造的自由，它们的最终形态，我已经在“肉体上演的悖论”中看到了。无论如何，我错过的不是死亡；我曾经错过的是悲剧。

即便如此，我错过的也是集体的悲剧，或者说作为集体中一员的悲剧。如果我实现了朝向集体的同一化，那么应该会更加容易地参与悲剧。但是语言从一开始就发挥了作用，让我远离集体，一定要远离集体。并且，我一直感觉自己欠缺足以融入集体的肉体能力，也幸亏如此，集体因而拒绝我的加入。我要设法使得自己合理化，这种欲求促使我积累语言的反复练习，因此这样的语言不断地试图回避集体所意味的东西，是理所当然的。不，不如说当我的存在停留在刚要出现的时候，就像拂晓的曙光照耀之前开始下的雨一样，在我内部持续降落的语言之雨，其本身也许就预言了我并不适应于集体。在人生之初我所做的，就是在那雨中塑造构筑我自己。

即便如此，我错过的也是“集体的悲剧”，或者说“作为集体一员的悲剧”。如果我实现了朝向集体的同一化，那么参与悲剧应该会更容易。但语言从一开始就起了作用，让我远离集体——一定要远离集体。而且我一直觉得自己缺少能融入集体的肉体能力，也正因为如此，集体也拒绝我加入。我想把自己合理化，这种欲望促使我不断练习语言，因此这样的语言不停试图回避“集体”所代表的东西，也是理所当然的。不，倒不如说：当我的存在还停留在刚要出现之时，就像拂晓的光照来之前开始下的雨一样，在我体内持续降下的语言之雨，本身也许就预言了我并不适合集体。在人生之初，我做的就是在那场雨里塑造、搭建我自己。

话说，我儿童时期的直觉是正确的，即集体这种东西一定是肉体的原理。直到如今，我也觉得没有必要改变这一直觉。因为直到后来，在我体会了肉体的过激使用和濒临死亡的疲劳至极之时，所呈现出的那淡红色的眩晕之后，在我知道了这被我称为“肉体的黎明”之后，我才懂得了集体的意义。

说起来，我童年时的直觉是正确的：集体这种东西一定是肉体的原理。直到现在，我也觉得没必要改变这个直觉。因为后来，当我体验了对肉体的激烈使用、体验了接近死亡的极度疲劳之后，出现那种淡红色眩晕——当我知道了我称之为“肉体的黎明”的东西之后，我才懂得集体的意义。

集体与汗水、泪水以及大声喊叫相关，而诸如此类是语言无论如何也分泌不出来的。更加深入地想一想，语言与始终不流出以及不使之流出的血液有关。所谓血泪的文字之所以不可思议地脱离个性的表现，并且通过公式化的表达来打动人心，可能是因为这样的文字是肉体的语言吧。

集体与汗水、泪水、和大声喊叫有关，而这些东西，语言无论如何都分泌不出来。再往深处想，语言与一种“始终不流出、也不让它流出”的血有关。所谓“血泪写成的文字”之所以不可思议地脱离个性表现、又能用公式化的表达打动人心，也许正因为那样的文字其实是肉体的语言。

那种力量的使用，那种疲劳、汗水、泪水、血液，让神轿的轿夫们同样仰望的、摇晃无常的、神圣的蓝天也映入我的眼帘。当我意识到那成为“我和大家一样”这一光荣的起源时，我可能早已预见了自己会跨过那道曾经被语言万般禁锢的个性的门槛，并且预见了我对集体意义有所醒悟的那一天的到来。

那种力量的使用，那种疲劳、汗水、泪水、血液，让我也看见了神轿轿夫们同样仰望的、摇晃不定却神圣的蓝天。当我意识到这就是“我也和大家一样”这种光荣的起点时，我可能早就预见到：自己会跨过那道曾被语言严密禁锢的个性门槛，并且预见到我终有一天会醒悟集体的意义。

当然，也有所谓为了集体而存在的语言，但那些绝不是自立的语言。换言之，那些语言依赖于各自的肉体，就像演说依赖于演说者的肉体、口号依赖于煽动者的肉体、戏剧台词依赖于演员的肉体等。无论是写在纸上，还是喊出声来，集体的语言最终会在肉体的表现中发现其归宿。那些语言并不是为了从一个密室的孤独，秘密地向远方另一个密室的孤独进行传播的语言。正是集体才必定是最终拒绝语言这一媒介的、无法形容的“同苦”的概念。

当然，也有所谓“为了集体而存在的语言”，但那绝不是独立的语言。换句话说，那些语言依赖各自的肉体：演说依赖演说者的肉体，口号依赖煽动者的肉体，戏剧台词依赖演员的肉体。无论写在纸上还是喊出来，集体的语言最终都会在肉体的表现里找到归宿。那些语言不是用来从一个密室里的孤独，秘密传到远方另一个密室里的孤独的。正因为是集体，它最终必定会拒绝语言这种媒介；集体是一种无法形容的“同苦”概念。

因为，“同苦”才应该是语言表达的最终敌人。在一个著作家心中，就像马戏团的巨大帐篷一样，朝向星空膨胀的世界苦[18]，最终也无法创造出同苦的共同体。因为，语言表达即使能够传达快乐和悲哀，也无法传达出痛苦。因为，快乐通过观念很容易被点燃，而痛苦只有置于同一条件下的肉体才能分享。

因为，“同苦”才应该是语言表达的最终敌人。在作家心里，像马戏团巨大帐篷一样向星空膨胀的“世界苦”，最终也无法创造出“同苦”的共同体。因为语言表达就算能传达快乐和悲伤，也传达不了痛苦。快乐很容易靠观念被点燃，而痛苦只有在同一条件下的肉体才能分享。

肉体通过集体，通过那种“同苦”，才会达到个人不可企及的肉体的某种高水位。于是，为了使水位能涨到足以窥视到神圣，就需要个性的液化。不仅如此，还要不断地打捞容易沉入安逸、放荡和怠惰中的集体，需要引导集体走向越发严重的同苦和痛苦之极限的死亡，也就是需要集体的悲剧性。必须要为集体开拓使它走向死亡的道路。应该无须赘言吧，我在这里所意会言传的就是战士共同体。

肉体通过集体、通过那种“同苦”，才能达到个人无法企及的某种肉体高度。于是为了让这高度涨到足以窥见神圣，就需要让个性“液化”消融。不仅如此，还要不断把容易沉入安逸、放纵和怠惰的集体打捞起来；需要引导集体走向更严重的同苦与痛苦的极限——走向死亡，也就是需要集体的悲剧性。必须为集体开辟一条通往死亡的道路。不必多说吧，我在这里暗示并说明的，就是战士共同体。

早春的清晨，我成为集体的一员，额头上系着印有红色太阳图案的头巾，以快要冻僵的半裸姿态不停地奔跑着。我深深地感觉到正是那验证同一性的“悲剧性的东西”开始支配着我，它贯通着那同样的痛苦、同样的呼喊、同样的步调和那合唱，就像逐渐渗透到自己肌肤表层的汗水一样。那是从清晨凛冽寒风的深处隐约萌生出的肉体的火焰，也可以说，那是崇高感的萌芽。“挺身”的感觉，使得肌肉兴奋地跳跃起来。我们同等渴望着光荣和死亡，同样在渴望着的并非我一个人。

早春的清晨，我成了集体的一员，额头绑着印有红太阳的头巾，半裸得几乎要冻僵，却不停奔跑。我深深感到：正是那种用来验证同一性的“悲剧性的东西”开始支配我，它贯穿同样的痛苦、同样的呼喊、同样的步伐和合唱，像汗水一点点渗进皮肤表面一样。那是从清晨刺骨寒风深处隐约萌生的肉体火焰，也可以说是崇高感的萌芽。“挺身而出”的感觉让肌肉兴奋地跳动。我们同等渴望光荣和死亡；渴望的并不只我一个人。

心脏的悸动在集体中彼此相通，急速的脉搏被散播开。自我意识已经像遥远的都市幻影一般远在天边。我属于他们，他们属于我，形成了无可置疑的“我们”。所谓从属于，是一种何等残酷的存在形态啊！我们以小小的全体之环，把巨大朦胧闪耀的全体之环作为深入思考的依托。于是，这种悲剧的复制品，与我那挑剔的幸福一样，我预见得到它迟早会云消雾散，只能归结于存在的肌肉。但是，我独自一人梦想着，那不得不还原于肌肉和语言的某种东西，能被集体的力量维系住，然后将我带往再也回不来的彼方。这恐怕就是我依靠“他”的开始。而且，他者已经属于“我们”，我们中的各个成员都是通过献身于这种不可预测的力量，而从属于“我们”的。

心脏的跳动在集体里彼此相通，急速的脉搏被扩散开来。自我意识已经像远方城市的幻影一样远在天边。我属于他们，他们属于我，形成了毫无疑问的“我们”。所谓从属，是多么残酷的一种存在方式啊！我们用一个小小的“全体之环”，把那巨大而朦胧闪耀的“全体之环”当作思考的依托。于是，这个悲剧的复制品，像我那挑剔的幸福一样，我预见它迟早会消散，最终只能归结为“存在的肌肉”。但我独自梦想：那种不得不还原为肌肉与语言的东西，能被集体的力量维系住，把我带到再也回不来的彼岸。这恐怕就是我开始依靠“他者”的时刻。而且他者已经属于“我们”；我们中的每个人，都是通过献身于这种不可预测的力量而从属于“我们”的。

于是，对我而言，集体就是通往某处的桥，是一座只要走过去就再也无法返回的桥。

因此，对我来说，集体就是通往某处的一座桥——一旦走过去就再也回不来的桥。

尾声——F104[19]

尾声——F104

我开始看见一条巨大蟒蛇形成的一个无比巨大的环，缠绕着地球。那是一条通过不断吞咽自己和自己的尾巴来平息一切对极性的蛇；是一条对一切相反性发出嘲笑的最后的巨蛇。我开始看见它的身影了。

我开始看见：一条巨大蟒蛇形成了一个无比巨大的圆环，缠绕着地球。它不断吞咽自己和自己的尾巴，来平息一切对立；它是嘲笑一切相反之物的最后巨蛇。我开始看见它的影子了。

相反的东西，它们的极致是相似的；彼此相隔最远的东西，往往通过距离拉远而越接近彼此。蛇之环在诉说着这一秘密。肉体和精神，感性的东西和知性的东西，外部和内部，它们也许在某处有所连接吧。在稍微脱离这个地球、比白云形成的蛇环围绕地球而相连的地方更高的某处。

相反的东西走到极致会变得相似；彼此最遥远的东西，往往越拉远距离反而越接近。蛇的圆环在诉说这个秘密。肉体和精神，感性与知性，外部与内部，也许在某处是连着的吧——在稍稍脱离地球、比白云形成的蛇环更高的某处。

我是一个只对肉体的边缘和精神的边缘、肉体的边界和精神的边界感兴趣的人。对于深渊没什么兴趣，深渊就任凭他人去探讨吧。因为深渊是浅薄的。深渊是平庸的。

我是一个只对肉体的边缘和精神的边缘、肉体的边界和精神的边界感兴趣的人。对深渊没兴趣，深渊就交给别人研究吧。因为深渊是浅薄的。深渊是平庸的。

在边缘之边缘处，那里有什么呢？是只有朝向虚无悬挂的边饰吗？

在边缘的最边缘处，那里有什么？只是朝向虚无垂下的花边吗？

人在地表上被沉重的重力所压迫，身着沉重的肌肉铠甲，流汗、奔跑、出击、勉强地跳跃。尽管如此，有时也还是能从头晕目眩的疲劳的黑暗中，看到我称之为“肉体的黎明”呈现的美丽颜色来。

人被地表沉重的重力压着，穿着沉重的肌肉铠甲，流汗、奔跑、出击、勉强跳跃。尽管如此，有时仍能从令人眩晕的疲劳黑暗里，看到我称之为“肉体的黎明”的美丽颜色。

人在地面上，废寝忘食地进行仿佛无限飞翔的知性冒险，聚精会神地伏案，虽然冒着落入精神的边缘、更边缘、更更边缘，和坠入虚无的危险，但仍试图一点点地靠近。这时（虽然很罕见），精神也窥视到了它自身的黎明。

人又在地面上废寝忘食地进行像无限飞翔般的知性冒险，专注伏案；虽然冒着落入精神的边缘、更边缘、更更边缘、甚至坠入虚无的危险，仍努力一点点靠近。这时（虽然很少见），精神也会窥见它自己的黎明。

但是，这两种黎明绝不互相呼应协调，彼此也完全不相似。

但是，这两种黎明绝不会彼此呼应协调，也完全不像对方。

我从未曾在肉体的行为中发现过类似于知性冒险那样冰冷、可怕的满足感。并且，我也未曾在知性冒险中体会过肉体行为那种忘我的热度和热烈的黑暗。

我从未在肉体行为中发现过像知性冒险那样冰冷、可怕的满足感；我也从未在知性冒险中体验过肉体行为那种忘我的热度与炽烈的黑暗。

它们理应在某处是相联系的，在哪儿呢？

它们本该在某处相连，在哪里呢？

就像运动的极致是静止，静止的极致是运动一样的领域，必应存在于某处。

就像运动的极致是静止、静止的极致是运动一样的领域，应该存在于某处。

如果我大幅度地挥动胳膊，我就会在刚挥动的瞬间失去一部分知性的血液。如果我在临近出击之前，哪怕稍作思考，那么下一瞬间我的攻击就会以失败告终。

如果我大幅度挥动胳膊，那么就在挥动的那一瞬间，我会失去一部分知性的血液。如果在临近出击前哪怕稍微思考一下，那么下一秒我的攻击就会以失败告终。

必定在某处有更高的原理，来策划这种统括与协调。

一定在某处有更高的原理，来策划这种统合与协调。

我认为这种原理就是死亡。

我认为这种原理就是死亡。

但是，我将死亡想得过于神秘，而忘记了死亡也具有简明的物理性的一面。

但我把死亡想得太神秘，忘记死亡也有很简单、很物理的一面。

地球被死亡包裹着。有一种死亡发生在没有空气的高空，俯瞰着遥远地面上受物理条件束缚、到处走动的人，而正是因为受制于物理条件，人无法轻松地飞到高空，因此，这种纯洁性的死亡在高空中不断拥挤着，很难置人于物理性的死亡。人若以本来的面目接近宇宙，那就会死亡。为了接触宇宙并存活，必须要戴上假面具，戴上氧气面罩那样的假面具。

地球被死亡包裹着。有一种死亡发生在没有空气的高空，它俯瞰着遥远地面上受物理条件束缚、到处行走的人。正因为人受制于物理条件，无法轻易飞到高空，所以这种纯洁的死亡在高空中不断拥挤，却很难把人置于那种物理性的死亡之中。人若以本来面目接近宇宙，就会死亡。要接触宇宙又活下来，必须戴上假面具——像氧气面罩那样的假面具。

精神或知性若是带领着肉体前往它们已经来去习惯的、令人窒息的高空，那么也许在那里遇见的就是死亡。即使只有精神或知性飞升而去，死亡也不会展露其清晰的面孔。于是，精神便总是感觉不到满足，很不情愿地重返地面上的肉体栖身之所。只有精神飞升上来的话，最终那统一原理也不会露面。如果不是二者一起到来的话，就不会被接受。

如果精神或知性带着肉体去到它们习惯来去的那种令人窒息的高空，那么在那里遇到的也许就是死亡。即使只有精神或知性飞升，死亡也不会露出清晰的面孔。于是精神总觉得不满足，不情愿地回到地面上肉体的住处。只有精神飞上去，那个统一原理终究不会出现；如果不是两者一起到来，就不会被接受。

我还没有遇到那条巨大的蟒蛇。

我还没有遇见那条巨蟒。

尽管如此，我的知性冒险是多么熟悉那高高的天空啊！我的精神比任何鸟儿都飞得更高，并且不惧怕任何的低氧状态。也许我的精神原本就不需要那高浓度的氧气。啊！那帮家伙的精神！只能蹦跳到它们肉体所跳极限的蚂蚱们的精神！我瞥了一眼遥远下方的草地里那帮家伙的影子，不禁捧腹大笑起来。

尽管如此，我的知性冒险是多么熟悉那高高的天空啊！我的精神飞得比任何鸟都高，也不害怕缺氧。也许我的精神本来就不需要那么高浓度的氧气。啊，那些家伙的精神！只能跳到他们肉体极限的蚂蚱们的精神！我瞥了一眼遥远下方草地里那些家伙的影子，不禁大笑起来。

但是，就算是蚂蚱们，也必须从它们身上学到些什么。我一次也没有伴随着自己的身体来到那高空，而我开始懊悔总是将肉体一直放置在地上那沉重的肌肉里。

可是，就算是蚂蚱，也有必须向它们学习的东西。我一次也没让自己的身体陪我到过那高空，于是开始后悔：总是把肉体丢在地上那沉重的肌肉里。

有一天，我带领着自己的肉体，走进了密封舱，进行了十五分钟的脱氮，也就是吸入百分百的氧气。这样，我的肉体就被放进了我的精神每夜都会进入的同一个密封舱中，我的肉体一动不动，被捆绑在椅子上。对于肉体来说，它知道自己被强加了意想不到的工作，并一个劲儿地感到震惊。它万万没有想到，一动不动地坐着会成为自己的任务。

有一天，我带着自己的肉体走进密封舱，做了十五分钟的脱氮，也就是吸入百分之百的氧气。这样，我的肉体被放进了我精神每夜都会进入的同一个密封舱里。肉体一动不动，被绑在椅子上。对肉体来说，它知道自己被强加了意想不到的工作，震惊得只会不断发愣。它万万没想到，“一动不动地坐着”会变成自己的任务。

这对精神而言，是一种极为轻而易举的高空耐受性训练。但对肉体而言，这是第一次经历。随着呼吸，氧气面罩时而贴紧鼻翼，时而离开鼻翼。精神对肉体说：

这对精神来说，是非常轻松的高空耐受训练；但对肉体来说，这是第一次。随着呼吸，氧气面罩时而贴紧鼻翼，时而离开鼻翼。精神对肉体说：

“肉体啊，今天你和我一起，一动不动地，前往精神最高的边缘去呀。”

“肉体啊，今天你和我一起，一动不动地，前往精神最高的边缘吧。”

但是，肉体傲慢地回答道：

但肉体傲慢地回答：

“不，既然我也一起去，那么不管多高，那也只不过是肉体的边缘而已。窝在书房中的你，从未曾与肉体相随，所以你才说出这样的话。”

“不。既然我也一起去，那不管多高，也不过是肉体的边缘而已。你窝在书房里，从没带着肉体同行，所以才会说这种话。”

这种事无关紧要。我们要一起出发，一动不动地！

这种事无关紧要。我们要一起出发，一动不动地！

空气已经被从天花板的小孔抽取得所剩无几，肉眼看不见的减压逐渐开始了。

空气从天花板的小孔被抽走，几乎所剩无几；肉眼看不见的减压逐渐开始。

不动的房间在向着天空升高，一万英尺，两万英尺。看起来，室内什么也没有发生，而整个房子正以可怕的气势，摆脱着地表的束缚。在房间里，随着氧气的不断稀薄，所有日常性东西的影子都开始淡化了。从超过三万五千英尺起，有某个影子出现并靠近，我的呼吸逐渐变得像濒死的鱼的呼吸，就像鱼浮出水面急切地张合嘴巴呼吸一样。但是，我指甲的颜色，还远没有因为缺氧而变成紫色。

不动的房间向天空升高：一万英尺，两万英尺。看上去室内什么都没发生，但整个房间正以可怕的气势摆脱地表束缚。随着氧气不断稀薄，所有日常事物的影子都开始变淡。从超过三万五千英尺起，有个影子出现并靠近。我的呼吸逐渐变得像濒死的鱼：像鱼浮上水面急切地张合嘴巴那样喘气。但我指甲的颜色还远没有因缺氧变紫。

也许是氧气面罩在发挥作用吧。我一瞬间瞥了调节器循环流动的显示窗口一眼，随着我试图大口地深呼吸，我看见那上面的白色标记片大幅度缓慢地摆动起来。是在给我提供氧气。但是，随着体内溶解气体转化成气泡，窒息感在不断产生。

也许是氧气面罩在起作用。我瞬间瞥了一眼调节器循环流动的显示窗口；当我试着大口深呼吸时，我看见上面的白色标记片大幅度、缓慢地摆动。它在给我供氧。但随着体内溶解的气体变成气泡，窒息感仍不断产生。

此处进行的肉体冒险，精准地相似于知性冒险，所以至此为止我很放心。因为我无法想象一动不动的肉体会到达什么境地。

这里进行的肉体冒险，和知性冒险精准地相似，所以到这一步我很放心。因为我无法想象一动不动的肉体会走到什么地步。

四万英尺，窒息感逐渐强烈。我的精神与肉体亲密地携起手来，我用充血的眼睛四处探寻，想着某处会不会残留着为自己所用的空气。哪怕一丝丝气体也好。只要有空气，就要贪婪地将其吞噬。

四万英尺，窒息感逐渐变强。精神和肉体亲密地牵起手来。我用充血的眼睛四处搜寻，想着某个角落是不是还残留一点能用的空气——哪怕一丝气体也好。只要有空气，就要贪婪地吞进去。

曾经，我的精神了解恐慌，懂得不安。但还不知道自己缺乏一个本质的要素，即是肉体在默默地为精神供给。如果想要屏住呼吸思考，那思考就会因为某种东西而忙得不可开交。也就是会为思考的肉体性条件的形成而忙碌。于是它又呼吸了起来，就像犯了无论如何也避免不了的错误一样。

曾经，我的精神懂得恐慌，懂得不安，但还不知道自己缺少一个本质要素：肉体一直在默默为精神供给。如果想屏住呼吸思考，那么思考就会因为某种东西忙得不可开交——也就是忙着形成“思考所需要的肉体条件”。于是它又呼吸起来，像犯了无论如何也躲不开的错误一样。

四万一千英尺。四万二千英尺。四万三千英尺。我感到死亡紧紧地贴着自己的嘴。那是柔软的、温暖的、章鱼一般的死亡。那与我的精神所梦想的任何死亡都不同，是一种黑暗的软体动物似的死亡之影。然而，我的头脑并没有忘记训练是绝不会杀死我的。不过，这种无机的游戏，让我瞥见了在地球外部拥挤着的死亡是什么样的姿态。

四万一千英尺。四万二千英尺。四万三千英尺。我感到死亡紧紧贴在我的嘴边。那是柔软的、温暖的、像章鱼一样的死亡。它和我的精神所幻想的任何死亡都不同，是一种黑暗软体动物般的死亡影子。然而我的头脑没有忘记：训练绝不会杀死我。只是这场无机的游戏，让我瞥见了地球外部拥挤的死亡到底是什么姿态。

突然从那里自由落下。在高度二万五千英尺的水平飞行期间，摘下氧气面罩，进行低氧症的体验。并且，还要进行急速减压的体验，在一瞬间的轰鸣声中，室内同时被白雾所笼罩。……就这样，我的训练合格了。于是，我得到了一张桃红色小卡片，证明我曾经进修了航空生理训练。我体内发生的状况和我的外部、我精神的边缘和肉体的边缘，是如何融合于一片海滨的呢？知晓答案的机会应该马上就要到来了吧。

突然从那里自由落下。在二万五千英尺高度进行水平飞行时，摘下氧气面罩，体验缺氧症。还要体验急速减压：在一瞬间的轰鸣声中，室内同时被白雾笼罩……就这样，我的训练合格了。我得到一张桃红色的小卡片，证明我修完了航空生理训练。我体内发生的状况，和我的外部、精神的边缘与肉体的边缘，到底怎样融合成一片海滨？知道答案的机会应该马上就要到了吧。

12月5日是一个美丽的晴天。

12月5日是个美丽的晴天。

在H基地，我看见飞机场上并排的F104超音速喷气战斗机群闪烁着银光的姿影。我从地勤人员手中拿到我要乘坐的飞机号码——016号。我第一次看到F104号如此平静停立的样子。往常我总是以憧憬的目光看着它在空中飞翔的身姿。那种锐利，那种神速，眼中刚出现F104的身影，它旋即就划破长空消失不见了。我长久以来都梦想着这样一个瞬间，即自己存在于那其中一点的瞬间。那是一种什么样的存在形态呢？那是一种多么耀眼的自由放肆啊！它为什么会撕裂天空呢？为什么像一把匕首迅速划开一张巨大的蓝色帷幕一般劈破长空呢？难道不想成为划破那片天空的利刃吗？

在H基地，我看到机场上并排的F104超音速喷气战斗机闪着银光。我从地勤人员手里拿到我要乘坐的飞机编号——016号。我第一次看到F104这么安静地停在那里。以前我总是用憧憬的眼光看它在空中飞翔：那种锐利，那种神速，眼里刚出现F104的身影，它立刻就划破长空消失了。我很久以来都梦想着这样一个瞬间：我自己成为其中一点的瞬间。那会是一种怎样的存在方式？那会是多么耀眼、放肆的自由！它为什么能撕裂天空？为什么像一把匕首迅速划开巨大的蓝色帷幕一样劈开长空？难道不想成为劈开那片天空的利刃吗？

我穿上暗红色的飞行服，同时也穿戴好降落伞。教官教我如何拆解救生包，并让我试戴了氧气面罩。再过一会儿，那沉重的白色头盔就属于我了。我穿的靴子后跟处被安上了马刺，以便稳定住因猛跳而可能折断的双脚。

我穿上暗红色飞行服，也背好降落伞。教官教我怎么拆救生包，并让我试戴氧气面罩。再过一会儿，那顶沉重的白色头盔就属于我了。我靴子的后跟装上了马刺，好让双脚在猛跳时保持稳定，避免折断。

这时，在下午两点多钟的飞机场上，光像洒水车一样从云间散落。云的形态，光的样子，都是描绘古老战争图画所运用的常规手法。那是一幅庄严的光线图，光芒从被云层隐藏的圣柜[20]中，像扇子一样刺破云层洒落下来。不知为什么天空绘出了这样一幅巨大、庄严而又过时的构图，而光又为什么完全充满了内敛的重量，使得遥远的森林和村落看起来十分神圣。这情景就像是马上要被劈开的天空的告别弥撒似的，那光是管风琴的光。

这时，下午两点多的机场上，光像洒水车一样从云间洒落。云的形状、光的样子，都像画古老战争图时常用的手法。那是一幅庄严的光线画：光从被云层遮住的“圣柜”里像扇子一样刺破云层洒下来。不知为什么天空画出了这样巨大、庄严却又过时的构图；也不知为什么光充满了内敛的重量，让远处的森林和村落看起来格外神圣。这情景像是即将被劈开的天空的告别弥撒，那光像管风琴的光。

我乘坐在双座战斗机的后座上，固定好鞋后跟的马刺，检查氧气面罩，盖上拱形的挡风玻璃罩。同飞机驾驶员的无线电对话，屡次被英文的指令阻碍。已经拔掉安全栓的逃生装置的黄色金属环，就静静地立在我的膝盖之下。高度仪、速度仪、数不清的测量仪表。飞行员在例行检查操纵杆，而我面前也有一个。随着飞行员的检查，它在我的膝间晃来晃去。

我坐进双座战斗机的后座，固定好鞋跟的马刺，检查氧气面罩，盖上拱形风挡罩。与飞行员的无线电对话多次被英文指令打断。已经拔掉安全栓的弹射装置黄色金属环，静静立在我膝盖下。高度表、速度表、数不清的仪表。飞行员在例行检查操纵杆，我面前也有一根。随着飞行员检查，它在我膝间晃来晃去。

两点二十八分，引擎启动。在金属的轰鸣声中，飞行员面罩中的呼吸声听起来就像台风席卷整个天空。两点半，016号战机缓缓进入跑道，在那里停下，进行引擎全开的检验。我整个人都被幸福感充斥着。从这一瞬间起，我要完全与日常性的、地面上的东西诀别，飞向丝毫不被它们侵扰的世界，这种喜悦，绝不是仅仅运载市民的客机起飞时所能比拟的。

两点二十八分，引擎启动。金属轰鸣中，飞行员面罩里的呼吸声听起来像台风席卷整个天空。两点半，016号战机缓缓驶入跑道，在那里停下做全推力检验。我整个人被幸福感塞满。从这一刻起，我要彻底告别日常和地面，飞向一个完全不受它们干扰的世界。这种喜悦，绝不是只载乘客的客机起飞时能相比的。

我是多么强烈地寻求这种喜悦，多么热烈地等待着这一瞬间啊！我的身后只有已知，我的前面只有未知。这一瞬间犹如极薄的剃刀刀刃。我是多么焦急地等待着这一瞬间的实现，而且是尽可能在纯粹严密的条件下迎来这一瞬间啊！我正是为此而活。而我又怎么会不热爱帮助我实现这一瞬间的亲切的人们呢？

我多么强烈地想得到这种快乐，多么热切地等着这一刻啊！我身后只有已经知道的东西，我前面只有还不知道的东西。这一刻就像很薄很薄的剃刀刀刃一样。我多么着急地盼着这一刻真正到来，而且想在尽可能纯净、严格的条件下迎接它啊！我就是为此活着的。那我又怎么会不爱那些亲切、帮助我实现这一刻的人们呢？

长久以来我已经忘记了出发这个词，就如同魔法师努力地故意忘记致命的咒语一样。

很久以来，我已经把“出发”这个词忘了，就像魔法师拼命故意忘掉会要命的咒语一样。

F104彻底离开陆地起飞了。零式舰载战斗机[21]花费十五分钟才能飞上一万米的高空，而F104只用了二分钟。正G[22]（超重）施加在我的肉体上，很快，我的内脏就会被一双铁手向下压，血液会变得像金子一样重。我肉体的炼金术应该开始了。

F104彻底离开陆地，起飞了。零式舰载战斗机要花十五分钟才能飞到一万米高空，而F104只用了两分钟。正G（过载）压在我的身体上，很快，我的内脏就会像被一双铁手往下按，血液也会变得像金子一样沉。我身体的“炼金术”应该开始了。

存在于我们生活的时代的最边缘、最顶端、最尽头的感觉，在宇宙旅行中一定是与G相关的，这点应该是无可怀疑的。我们时代日常感觉的末端是与G融合在一起的，这点应该也无可非议。我们生活在这样一个时代，即我们称之为心理的某种东西，它最终归结于G的时代。没有在彼方预料到G的爱恨是无效的。

在我们这个时代生活的最边缘、最顶端、最尽头的那种感觉，在宇宙旅行里一定和G有关，这一点应该毫无疑问。我们这个时代日常感觉的尽头，和G融在一起，这也不该有争议。我们生活在这样的时代：我们称为“心理”的某种东西，最后都会归结到G上。没有在遥远的那一边先预想到对G的爱与恨，是没有用的。

G是神性事物的物理性强制力，而且一定是位于陶醉的正相反处的陶醉，处于知性极限的反方向的知性极限。

G是一种带着神性事物的、在物理上强迫人的力量；而且它一定是一种和陶醉完全相反的陶醉，是一种朝着理性极限相反方向的理性极限。

F104起飞了。机首向上飞，再向上飞。瞬间就穿透了眼前的云层。

F104起飞了。机头往上飞，再往上飞。一下子就穿过了眼前的云层。

一万五千英尺，二万英尺。高度仪和速度仪的指针像小小的白色高丽鼠[23]在不断转动。此时为马赫0.9的亚音速[24]。

一万五千英尺，两万英尺。高度表和速度表的指针像小小的白色高丽鼠一样不停转动。这时还是马赫0.9的亚音速。

G终于来了，不过，那是温和的G。因此我并不感到痛苦反觉得快乐。胸口就像瀑布落下一样，就像瀑布一泻而下之后什么都消失了一样，瞬间变得空洞。我的视野被稍显灰色的蓝天所占据。那是突然咬住天空的一角，要将这块天空吞咽下去的感觉。理性依然保持着清明的状态。一切都静谧而壮大，白云的精液星星点点地迸溅在蓝天的表面。因为没有沉睡所以也不存在醒来。但是清醒的状态中，又有一种被剥掉了一层伪装般的觉醒，精神就像尚未接触到任何东西般的纯洁。在挡风玻璃罩显现的光芒中，我大概就像被痛苦袭击一样，龇牙咧嘴地啃啮着被暴露在阳光下的欢喜。

G终于来了，但那是温和的G。所以我不但不痛苦，反而觉得快乐。胸口像瀑布落下那样，像瀑布一下冲完后什么都消失一样，瞬间变得空空的。我的视野被有点发灰的蓝天占满。那感觉就像突然咬住天空的一角，要把这块天空吞下去。理性依然很清醒。一切安静而宏大，白云的“精液”一点点飞溅在蓝天表面。因为没有睡着，所以也谈不上醒来。但在清醒中，又有一种像被剥掉一层伪装的觉醒，精神像还没碰到任何东西那样纯净。在挡风玻璃罩映出的光里，我大概像被痛苦袭击一样龇牙咧嘴，啃咬着暴露在阳光下的快乐。

我与曾经在空中看见的那架F104合为一体了，我确实将存在转移到了我曾亲眼看到的遥远的东西中。对地面上的人来说，我在一瞬之间就成了“远去的人”，明明就在几分钟以前，我也是他们中的一员。对他们而言无非是刹那间记忆的一点，而我此刻却实实在在地存在于那里。

我和曾经在空中看到的那架F104合为一体了，我确实把自己的存在转移到了我亲眼见过的、遥远的东西里。对地面上的人来说，我在一瞬间就成了“远去的人”，明明就在几分钟前，我还是他们中的一员。对他们来说，我不过是记忆里一闪而过的一点，可我此刻却真实地存在在那里。

光线穿透挡风玻璃罩毫不留情地照射着，在这尽情释放的赤裸阳光中，实在理所当然地会想到其中潜藏着荣光的观念。所谓荣光，一定是这种无机的光、超人的光、充满危险宇宙射线的赤裸光辉被赋予的通称。

光线穿过挡风玻璃罩，毫不留情地照射着。在这尽情倾泻的、赤裸的阳光里，很自然就会想到里面藏着“荣光”的观念。所谓荣光，一定就是给这种无机的光、超人的光、充满危险宇宙射线的赤裸光辉起的总称。

三万英尺。三万五千英尺。

三万英尺。三万五千英尺。

在远远的下方，云海像纯白的苔藓铺满庭院一样延展开来，没有丝毫显著的起伏不平。为了避免冲击波波及地面，F104朝着遥远的海上飞去，一边向南一边试图加速超过音速。

在很远的下方，云海像纯白的苔藓铺满庭院一样铺展开来，几乎看不出起伏。为了避免冲击波影响地面，F104朝远处的海上飞去，一边向南，一边想加速到超过音速。

下午两点四十三分。在三万五千英尺处，它从马赫0.9的亚音速，随着微微的震动，超越音速，达到马赫1.15、马赫1.3，升到了四万五千英尺的高度。太阳在它的下方逐渐下沉。

下午两点四十三分。在三万五千英尺高度，它从马赫0.9的亚音速，伴着轻微震动，突破音速，达到马赫1.15、马赫1.3，又升到四万五千英尺。太阳在它下方慢慢下沉。

在赤裸的光芒中，只有银色的机体漂浮，飞机保持着巧妙的平衡。它再次变成了被封闭的静止不动的房间。飞机就像完全没有在动一样。它变成了只是在高空中漂浮着的、静止的、奇妙的金属制的小房间。

在赤裸的光里，只有银色的机身漂浮着，飞机保持着巧妙的平衡。它再次变成了一个被封闭的、静止的房间。飞机看上去完全没有在动。它变成了一个在高空漂着的、静止的、奇妙的金属小房间。

那地面上的密封舱，应该就这样成为宇宙飞船的准确原型。因为一动不动之物会成为最快速运动之物的精密原型。

地面上的那个密封舱，应该就这样成了宇宙飞船最准确的原型。因为一动不动的东西，会成为最快运动之物最精密的原型。

窒息感也没有涌现。我的心悠然自得，并活跃地思考着。封闭的房间和敞开的房间，如此完全相反的室内，却成为了同一个人、同一种精神的栖身之所。如果行动的尽头、运动的尽头是这种静止的话，那么四周的天空、遥远下方的云彩、那云彩之间波光粼粼的海洋，甚至西沉的太阳，都是在我内部所发生的，都是我内部的事物，也就没什么奇怪的了。我的知性冒险和肉体冒险，在远离地球如此之远的地方，彼此才能轻松地握手。而这个地方才是我梦寐以求的。

窒息感也没有出现。我的心很从容，还在活跃地思考。封闭的房间和敞开的房间，这两种完全相反的室内空间，却都成了同一个人、同一种精神的住处。如果行动的尽头、运动的尽头就是这种静止，那么周围的天空、远下方的云彩、云彩间闪光的海洋，甚至正在西沉的太阳，都是在我内部发生的，都是我内部的东西，也就不奇怪了。我的理性的冒险和身体的冒险，只有在离地球这么远的地方，才能轻松地握手。而这里才是我一直梦寐以求的地方。

漂浮在空中的这个银筒，可以说就是我的脑髓，它一动不动的样子就是我的精神样态。脑髓并没有被顽固的骨头保护着，而是像浮在水面的海绵一样，变成了能够被浸透的东西。内部世界和外部世界相互浸透，变得能够完全彼此交换。只有云彩、海洋和落日的简朴世界，是我内心世界从未见过的宏伟展望。与此同时，我内部发生的一切事情已经摆脱了心理和感情的束缚，变成了在天空中自由描绘的粗略文字。

漂在空中的这个银色圆筒，可以说就是我的脑髓；它一动不动的样子，就是我的精神状态。脑髓不再被坚硬的头骨顽固地保护着，而像浮在水面上的海绵一样，变成了能被浸透的东西。内在世界和外在世界互相浸透，变得可以完全交换。只有云彩、海洋和落日这简朴的世界，才是我内心从未见过的宏大景象。与此同时，我内心发生的一切，已经摆脱了心理和感情的束缚，变成了在天空里自由写下的粗线条文字。

看见了环绕着地球的白云所形成的巨大而又愚笨的蛇的形态，那条蛇正在吞噬着自己不断相连的尾巴。

我看见了环绕地球的白云形成一条巨大而笨拙的蛇，那条蛇正在吞吃自己不断连在一起的尾巴。

即使转瞬之间，在我们脑海中浮现的事情也是存在的。即使现在不存在，也可能在过去某处或未来存在。这正是密封舱和宇宙飞船的相似之处。正是我深夜的书房和四万五千英尺上空的F104机舱的相似之处。肉体应该被精神的预见充斥并发光，精神也应该充满了肉体的预见而生辉。然后，其中一部分始终警觉戒备的正是意识。现在，我的意识就像硬铝一样清澈明亮。

哪怕只是一瞬间，在我们脑海里出现的事情也是真实存在的。就算现在不存在，也可能在过去某处或未来存在。这正是密封舱和宇宙飞船相似的地方，也正是我深夜书房和四万五千英尺高空的F104机舱相似的地方。身体应该被精神的预见填满并发光，精神也应该充满身体的预见而发亮。而其中有一部分始终保持警觉的，就是意识。现在，我的意识像硬铝一样清澈明亮。

如果将一切对极性合而为一的蛇之环，曾出现在我的脑海中，那么它就是早已存在的了，不足为奇。它永远在吞噬自己的尾巴。那是比死亡更大的环，那是充满了芳香的蛇，那香气比我在密封舱中曾隐约嗅到的死亡气息更为芬芳。而它才是存在于耀眼天空的彼方，那一直俯视着我们的统一原理的蛇。

如果那条把一切对立的极性合为一体的蛇形圆环，曾出现在我的脑海里，那么它早就存在，也不奇怪。它永远在吞吃自己的尾巴。那是比死亡更大的圆环，那是一条带着香气的蛇，那香气比我在密封舱里曾隐约闻到的死亡气息更芬芳。而它才是存在于耀眼天空彼方、一直俯视着我们的统一原理之蛇。

飞行员的声音击打着我的耳朵。

飞行员的声音敲打着我的耳朵。

“现在开始降低高度，向富士山飞行，在富士山钵状山顶上空盘旋之后，稍微做一下侧滚和8字飞行，然后将绕到中禅寺湖一带返航。”

“现在开始降低高度，朝富士山飞去，在富士山像钵一样的山顶上空盘旋后，稍微做一下侧滚和8字飞行，然后绕到中禅寺湖一带返航。”

机首略偏右边的地方，富士山耸着它那黑色剪影画般的山肩，散乱的云层缭绕着山体。机首左边，夕阳照耀下的大海上，一座大岛[25]将白色喷烟像酸奶一样凝固住。

机头稍偏右的位置，富士山挺立着像黑色剪影画一样的山肩，零散的云绕在山体周围。机头左边，在夕阳照耀的大海上，一座大岛把白色喷烟像酸奶一样凝住了。

高度已经低于二万八千英尺了。

高度已经低于二万八千英尺了。

从眼下云海的各处缝隙中绽放出了红色的百合。那是被晚霞浸染的红色海面的反射，瞄准云朵间微乎其微的缝隙，释放流光溢彩。那红光染进了厚厚云朵的内部，在云层间相互辉映着，所以看上去就像红色百合星星点点地在四处绽放。

从眼下云海的各处缝隙里，绽放出红色的百合。那是被晚霞染红的海面反射出来的红光，瞄准云朵之间微小的缝隙，放出流光溢彩。红光又染进厚厚的云内部，在云层间互相映照，所以看起来就像红色百合在四处星星点点地开放。

伊卡洛斯[26] 究竟，我属于天吗？ 不然，为什么天 如此不断地向我投来蓝色的凝视 引诱我的身心对着天空向往 更高、更高 朝着远高于人类所能企及的地方 不断地引诱我前往？ 严密地考究了平衡 合理地计算了飞翔 理应没有任何天开异想 但为什么如此升天的欲望 本身竟酷似疯狂？ 一切都让我无法满足 我马上就厌倦了一切新鲜事物于这地上 我被诱向更高、更高、更不安定 更接近太阳之光 为什么那理性的光源要灼烧我 为什么那理性的光源要毁灭我？ 从高处俯视的遥远村落和迂回河流 比近在眼前时更易于内心的安放 若是离得这般远 就能热爱人性的东西 那它为什么要辩解、承认和诱诳？ 明明那爱并不该是它的目的？ 若是如此，那么我 原本就不该属于天是否理所应当？ 我不曾渴望鸟儿的自由 我不曾期盼自然的安详 只是被那朝着上升和接近的 不可理解的胸中憋闷所导航 将身体沉浸在天空的蔚蓝中 竟如此与有机的喜悦背道而驰 也这般与优越的欢愉相隔远望 却依然向往着更高、更高 是曲意逢迎那蜡的眩晕和灼热吗、对着翅膀？ 既然如此 究竟，我属于地吗？ 不然，为什么地 如此急速地催促我下降 不给予我思考和感情的余暇 为什么如此柔软懒倦的地 竟以铁板似的一击将我回挡？ 只是为了令我深感自己的柔软 柔软的大地才化作铁的吗？ 是大自然为了让我领教 坠落远远自然过飞翔 坠落远远自然过那不可理解的热情荡漾？ 天空的蔚蓝是一种假想 从一开始，一切都是为了翅膀的蜡 为了陶醉于那瞬间的那灼伤 我所属的地才谋划 并且天也暗中为这一企图帮忙 将如此惩罚降临？ 我不相信我自己 或者，我过分地相信我自己 我急于想要知道自己属于什么 或者，我傲慢地自认为知道一切 想要飞向未知 或者，飞向已知 都是飞向一处蓝色的表象 作为惩罚，罪在我试图飞翔？

伊卡洛斯 到底，我属于天空吗？ 不然，为什么天空 不停用蓝色的目光看着我 引诱我的身心向往天空 更高、更高 去往远高于人类所能到达的地方 不停引诱我前去？ 我严格研究了平衡 也合理计算了飞行 本来不该有什么异想天开 可为什么这种升向天空的欲望 本身却像疯狂一样？ 一切都让我不满足 我很快就厌倦了地上一切新鲜事物 我被引到更高、更高、更不稳定的地方 更接近太阳的光 为什么那理性的光源要灼烧我 为什么那理性的光源要毁灭我？ 从高处俯视的遥远村落和弯曲河流 比近在眼前时更容易让内心安放 如果离得这么远 就能热爱人性的东西 那它为什么要辩解、承认和诱骗？ 明明那爱并不该是它的目的？ 如果是这样，那么我 本来就不属于天空，不是理所当然吗？ 我不曾渴望鸟儿的自由 我不曾期盼自然的安宁 只是被那种朝着上升和接近的 无法理解的胸口憋闷所指引 把身体沉进天空的蔚蓝里 竟这样和有生命的喜悦背道而驰 也这样和优越的欢愉遥遥相隔 却还是向往更高、更高 是在讨好那翅膀上蜡的眩晕和灼热吗？ 既然如此 到底，我属于大地吗？ 不然，为什么大地 这样急促地催我下降 不给我思考和感情的空隙 为什么如此柔软、懒倦的大地 竟像铁板一样猛击，把我挡回去？ 只是为了让我深深感到自己的柔软 柔软的大地才变成铁吗？ 是大自然要让我明白 坠落远比飞翔更自然 坠落远比那无法理解的热情涌动更自然吗？ 天空的蔚蓝只是一种幻想 从一开始，一切都是为了翅膀上的蜡 为了迷醉于那一瞬间的灼伤 我所属的大地才谋划这一切 而天空也暗中帮忙 把这样的惩罚降下来？ 我不相信我自己 或者，我太相信我自己 我急着想知道自己属于哪里 或者，我傲慢地自以为知道一切 想飞向未知 或者飞向已知 其实都是飞向一种蓝色的表象 作为惩罚，我的罪就在于想飞吗？

如此不断地向我投来蓝色的凝视

不停用蓝色的目光看着我

引诱我的身心对着天空向往

引诱我的身心向往天空

朝着远高于人类所能企及的地方

去往远高于人类所能到达的地方

但为什么如此升天的欲望

可为什么这种升向天空的欲望

我马上就厌倦了一切新鲜事物于这地上

我很快就厌倦了地上一切新鲜事物

我被诱向更高、更高、更不安定

我被引到更高、更高、更不稳定的地方

为什么那理性的光源要灼烧我

为什么那理性的光源要灼烧我

为什么那理性的光源要毁灭我？

为什么那理性的光源要毁灭我？

从高处俯视的遥远村落和迂回河流

从高处俯视的遥远村落和弯曲河流

比近在眼前时更易于内心的安放

比近在眼前时更容易让内心安放

那它为什么要辩解、承认和诱诳？

那它为什么要辩解、承认和诱骗？

明明那爱并不该是它的目的？

明明那爱并不该是它的目的？

原本就不该属于天是否理所应当？

本来就不属于天空，不是理所当然吗？

只是被那朝着上升和接近的

只是被那种朝着上升和接近的

不可理解的胸中憋闷所导航

无法理解的胸口憋闷所指引

将身体沉浸在天空的蔚蓝中

把身体沉进天空的蔚蓝里

竟如此与有机的喜悦背道而驰

竟这样和有生命的喜悦背道而驰

也这般与优越的欢愉相隔远望

也这样和优越的欢愉遥遥相隔

却依然向往着更高、更高

却还是向往更高、更高

是曲意逢迎那蜡的眩晕和灼热吗、对着翅膀？

是在讨好那翅膀上蜡的眩晕和灼热吗？

不给予我思考和感情的余暇

不给我思考和感情的空隙

为什么如此柔软懒倦的地

为什么如此柔软、懒倦的大地

竟以铁板似的一击将我回挡？

竟像铁板一样猛击，把我挡回去？

只是为了令我深感自己的柔软

只是为了让我深深感到自己的柔软

柔软的大地才化作铁的吗？

柔软的大地才变成铁吗？

坠落远远自然过那不可理解的热情荡漾？

坠落远比那无法理解的热情涌动更自然吗？

从一开始，一切都是为了翅膀的蜡

从一开始，一切都是为了翅膀上的蜡

为了陶醉于那瞬间的那灼伤

为了迷醉于那一瞬间的灼伤

并且天也暗中为这一企图帮忙

而天空也暗中帮忙

或者，我过分地相信我自己

或者，我太相信我自己

我急于想要知道自己属于什么

我急着想知道自己属于哪里

或者，我傲慢地自认为知道一切

或者，我傲慢地自以为知道一切

都是飞向一处蓝色的表象

其实都是飞向一种蓝色的表象

作为惩罚，罪在我试图飞翔？

作为惩罚，我的罪就在于想飞吗？

1965年11月—1968年6月发表于《批评》

1965年11月—1968年6月发表于《批评》

[1]1965—1968年在季刊杂志《批评》上连载。

[1] 1965—1968年在季刊杂志《批评》上连载。

[2]日语中的“黄昏”源于“那边是谁”一词，原指薄暮昏暗的傍晚时分对不远处之人是谁的询问。

[2] 日语里的“黄昏”一词来源于“那边是谁”，原本指天快黑、光线昏暗的傍晚，人们看不清不远处的人是谁时的询问。

[3]道成肉身：基督教的根本教义之一。基督教认为耶稣基督是圣父、圣子、圣灵三位一体中的第二位格，即圣子。因世人皆犯罪而无法自救，上帝遂差遣其独生爱子来到世间，通过童贞女玛利亚由圣灵感孕，取得肉身而降世为人，作为救世主拯救世人，故称道成肉身。

[3] 道成肉身：基督教的基本教义之一。基督教认为耶稣基督是“圣父、圣子、圣灵”三位一体中的第二位，也就是圣子。因为世人都犯罪、无法自救，上帝差遣独生子来到人间，通过童贞女玛利亚由圣灵感孕，获得人的身体来到世上，作为救世主拯救世人，所以叫“道成肉身”。

[4]诺瓦利斯：1772—1801年。德国浪漫主义诗人、作家，著有《夜颂》《圣歌》等。

[4] 诺瓦利斯：1772—1801年，德国浪漫主义诗人、作家，著有《夜颂》《圣歌》等。

[5]自动主义：超现实主义画家倡导的摆脱思想束缚，让意识得到表现的创作方法。

[5] 自动主义：超现实主义画家提倡的一种创作方法，主张摆脱思想束缚，让意识自然表现出来。

[6]阿特拉斯：希腊神话中的巨人神，在与奥林匹斯众神的战斗中被打败，并受罚支撑着天空。

[6] 阿特拉斯：希腊神话中的巨人神，在与奥林匹斯众神的战斗中失败，被惩罚永远支撑天空。

[7]实在：哲学上指现实存在的事和物，指客观确实独立存在的东西，以区别于通过思维、想象等纯属主观产生的东西，亦指事物的本质存在。

[7] 实在：哲学上指现实中确实存在的事物，指客观、独立存在的东西，用来区别只靠思考、想象等主观产生的东西；也可指事物的本质存在。

[8]德尔斐：与奥林匹亚齐名的古希腊圣地，主要供奉着“德尔斐的阿波罗”，是信仰太阳神阿波罗的中心地。

[8] 德尔斐：与奥林匹亚齐名的古希腊圣地，主要供奉“德尔斐的阿波罗”，是信仰太阳神阿波罗的中心。

[9]三岛由纪夫曾于1967年4月12日至5月27日进入日本自卫队体验入伍。

[9] 三岛由纪夫曾在1967年4月12日至5月27日进入日本自卫队，体验入伍生活。

[10]阿米尔：1821—1881年。瑞士思想家、文学家。以三十多年真挚的自我内心反省记录《日记》而闻名。

[10] 阿米尔：1821—1881年，瑞士思想家、文学家，以记录三十多年真挚自我反省的《日记》出名。

[11]友禅印花染色：一种染色花纹的样式及其技法，在丝绸等上面用写实的手法染出色彩绚丽的山水、花鸟等图案。

[11] 友禅印花染色：一种花纹样式和染色技法，在丝绸等材料上用写实手法染出色彩绚丽的山水、花鸟等图案。

[12]圣塞巴斯蒂安：基督教圣徒、古罗马禁卫军队长，传说在三世纪前后，基督教教难时期被罗马帝国皇帝戴克里先下令乱箭射死，在文艺作品中，他通常被描绘成捆住后用乱箭射穿的形象。

[12] 圣塞巴斯蒂安：基督教圣徒、古罗马禁卫军队长。传说在三世纪左右基督教受迫害时期，被罗马皇帝戴克里先下令乱箭射死。在文艺作品中，他常被画成被绑住、被箭射穿的形象。

[13]阿修罗道：佛教六道之一。印度恶神阿修罗居住的世界，也是斗争不绝的世界。

[13] 阿修罗道：佛教六道之一，指恶神阿修罗居住的世界，也是斗争不断的世界。

[14]双六：儿童游戏的一种，在纸上所划的格子内掷骰子，然后移动棋子的游戏。

[14] 双六：一种儿童游戏，在纸上画格子，掷骰子后移动棋子的游戏。

[15]江田岛教育参考馆：位于日本旧海军士兵学校的所在地江田岛，馆内展示日本旧海军的收藏品等，并作现在的海上自卫队学习之用。

[15] 江田岛教育参考馆：在日本旧海军士兵学校所在地江田岛。馆内展示旧日本海军收藏品等，也供现在的海上自卫队学习使用。

[16]七生：源自佛教之说，指转生、轮回七次，也有永远之意。七生报国，是第二次世界大战时期，日本法西斯为驱使士兵到战场上卖命而宣扬的一种“为国效忠”的观点。

[16] 七生：出自佛教说法，指转生、轮回七次，也有“永远”的意思。“七生报国”是二战时期日本法西斯为驱使士兵上战场卖命而宣扬的一种“为国效忠”的观点。

[17]阿喀琉斯：希腊神话中的英雄，荷马史诗《伊利亚特》中的主要人物，特洛伊战争中希腊联军的勇将。

[17] 阿喀琉斯：希腊神话英雄，《伊利亚特》主要人物之一，特洛伊战争中希腊联军的勇将。

[18]世界苦：源自德语“Weltschmerz”，是德国浪漫主义文学作家让·保罗（1763—1825）所造术语，字面意思为“世界之痛”，也有厌世、悲观等含义。

[18] 世界苦：来自德语“Weltschmerz”，是德国浪漫主义作家让·保罗（1763—1825）造出的词，字面意思是“世界之痛”，也可指厌世、悲观等情绪。

[19]F104：美国洛克希德公司开发的超音速喷气战斗机。《F104》原本是作为随笔于1968年在杂志《文艺》上刊载，之后同作者于1967年创作的长诗《伊卡洛斯》一起作为1968年出版的《太阳与铁》单行本的终章。

[19] F104：美国洛克希德公司开发的超音速喷气战斗机。《F104》原本是随笔，1968年刊登在杂志《文艺》上，后来与作者1967年写的长诗《伊卡洛斯》一起，作为1968年出版的《太阳与铁》单行本的终章。

[20]圣柜：又称约柜、契约之箱等。《圣经》中指收藏刻有摩西十诫的石板的箱子。

[20] 圣柜：又叫约柜、契约之箱等。《圣经》中指用来存放刻有摩西十诫石板的箱子。

[21]零式舰载战斗机：旧日本海军的战机，使用于太平洋战争初期，是超过当时世界水平的单座高性能战斗机。

[21] 零式舰载战斗机：旧日本海军战机，使用于太平洋战争初期，是当时超过世界水平的单座高性能战斗机。

[23]高丽鼠：由中国产小家鼠突变培育的品种，因遗传性平衡感觉异常，所以具有像陀螺似的转圈儿的奇特习性。

[23] 高丽鼠：由中国产的小家鼠突变培育出的品种，因为遗传导致平衡感异常，所以有像陀螺一样转圈的奇特习惯。

[24]亚音速：马赫数小于1表示速度小于音速，称之为亚音速。马赫数大于1表示速度大于音速，称之为超音速。

[24] 亚音速：马赫数小于1表示速度小于音速，叫亚音速；马赫数大于1表示速度大于音速，叫超音速。

[25]大岛：这里指伊豆大岛，是日本伊豆诸岛中最大的火山岛。

[25] 大岛：这里指伊豆大岛，是日本伊豆诸岛中最大的火山岛。

[26]伊卡洛斯：希腊神话中工匠代达罗斯的儿子，为了逃离克里特岛的迷宫，试图用其父亲制作的翅膀飞走，但他忘记了父亲的警告以致飞得过高，固定翅膀的蜡因太阳的灼烧而融化，最终坠海身亡。

[26] 伊卡洛斯：希腊神话中工匠代达罗斯的儿子。为了逃离克里特岛的迷宫，他想用父亲做的翅膀飞走，却忘了父亲的警告，飞得太高，固定翅膀的蜡被太阳烤化，最后坠海而死。